Primera Reunión 2024 con
las Coordinaciones
Nacionales de Síndicos del
Contribuyente
14 de marzo de 2024
Página 1 de 51

---PAGE---

Planteamientos abordados en la reunión de trabajo de fecha 14 de marzo del 2024 con los
Coordinadores Nacionales de Síndicos del Contribuyente, cuya convocatoria incluyó al
Instituto Mexicano de Contadores Públicos, A.C. (IMCP), la Federación Nacional de la
Asociación Mexicana de Colegios de Contadores Públicos, A.C. (FNAMCP), la Confederación
Patronal de la República Mexicana (COPARMEX), la Confederación de Cámaras Nacionales
de Comercio, Servicios y Turismo (CONCANACO-SERVYTUR) y la Confederación de Cámaras
Industriales (CONCAMIN).
Desarrollo de la Reunión
Planteamiento 1. IMCP:
Incertidumbre sobre el plazo de permanencia en el Régimen de Incorporación Fiscal
Antecedente
De conformidad con el Párrafo Décimo Quinto del Artículo 111 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta
vigente hasta el 31 de diciembre de 2021, los contribuyentes que opten por tributar en el Régimen
Simplificado de Confianza, sólo podrán permanecer en el mencionado régimen durante un máximo
de diez ejercicios fiscales consecutivos. Una vez concluido dicho periodo, deberán tributar conforme
al régimen de personas físicas con actividades empresariales y profesionales a que se refiere la
Sección I del Capítulo II del Título IV de la presente Ley.
El mencionado Artículo 111 en su Párrafo 13 establece que, el impuesto que se determine se podrá
disminuir conforme a los porcentajes y de acuerdo al número de años que tengan tributando en el
régimen previsto en esta Sección, conforme a la siguiente:
El 11 de marzo de 2015 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el DECRETO por el que se
amplían los beneficios fiscales a los contribuyentes del Régimen de Incorporación Fiscal, que en su
Artículo Primero establece lo siguiente:
“Los contribuyentes personas físicas que en 2014 optaron por tributar en el Régimen de
Incorporación Fiscal previsto en el Título IV, Capítulo II, Sección II de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, podrán aplicar el 100% de reducción del impuesto sobre la renta que determinen conforme a
dicho régimen durante todo el segundo año de tributación en el mismo.
.
Página 2 de 51

---PAGE---

Para aplicar los porcentajes de reducción de la tabla establecida en el artículo 111 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior considerarán como
primer año de tributación en el Régimen de Incorporación Fiscal, el segundo año en el que apliquen
el 100% de reducción del impuesto sobre la renta.”
El 12 de Noviembre de 2021 se publicó en el Diario Oficial de la Federación las Disposiciones
Transitorias de la Ley del Impuesto Sobre la Renta para el ejercicio fiscal 2022 y en la Fracción IX del
Articulo Segundo, se establece que:
“Los contribuyentes que al 31 de agosto de 2021 estuvieron tributando en términos de la Sección II,
Capítulo II, Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, a partir del 1 de enero de 2022 podrán
optar por continuar pagando sus impuestos de conformidad con lo previsto en la citada Sección, en
los artículos 5-E de la Ley del Impuesto al Valor Agregado y 5-D de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios vigentes hasta el 31 de diciembre de 2021, durante el plazo de permanencia a
que se refiere el párrafo décimo quinto del artículo 111 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente
hasta 2021, cumpliendo los requisitos para tributar en dicho régimen. Para efectos de lo previsto en
este artículo los contribuyentes deberán considerar las disposiciones vigentes hasta antes de la
entrada en vigor del presente Decreto.
…….”
Problemática:
Para los contribuyentes que iniciaron tributando en el Régimen de Incorporación Fiscal en el año
2014, el plazo de 10 años de permanencia concluiría inicialmente en el año 2023, siendo el 2024 el
año donde dejan de tributar en el de Régimen de Incorporación Fiscal y optar por Régimen
Simplificado de Confianza o el Régimen de Actividades Empresariales y Profesionales, de
conformidad con el Párrafo Décimo Quinto del Artículo 111 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta
vigente hasta el 31 de Diciembre de 2021
Pero considerando el Artículo Primero del DECRETO por el que se amplían los beneficios fiscales a
los contribuyentes del Régimen de Incorporación Fiscal publicado el 11 de marzo de 2015, se establece
como primer año, para reducción 100%, el año 2015 y por lo tanto, permanecen para 2023 una
reducción del 20% por lo que el 10% restante de reducción permanece para el año 2024, pero
correspondería al año número 11 de permanencia en el Régimen de Incorporación Fiscal.
Los contribuyentes que iniciaron tributando en el Régimen de Incorporación Fiscal en el año 2014 se
encuentran en un estado de incertidumbre, sobre contar con la seguridad de la permanencia dentro
del Régimen de Incorporación Fiscal para este año 2024 y poder cumplir correcta y oportunamente
con sus obligaciones fiscales, por lo que:
Solicitud
Se solicita el apoyo y orientación a la autoridad, así como su criterio sobre lo siguiente:
1) Confirmar si las personas físicas que iniciaron en el Régimen de Incorporación Fiscal
en el año de 2014, pueden seguir optando por permanecer en dicho régimen en 2024
.
Página 3 de 51

---PAGE---

aplicando una reducción del 10% al Impuesto sobre la Renta, de conformidad con lo
dispuesto por el Decreto publicado en el DOF el 11 de marzo de 2015, el cual establecía los
siguientes periodos:
i.Año 2014 y 2015: 100%
ii.Año 2016: 90%
iii.Año 2017: 80%
iv.Año 2018: 70%
v.Año 2019: 60%
vi.Año 2020: 50%
vii.Año 2021: 40%
viii.Año 2022: 30%
ix.Año 2023: 20%
x.Año 2024: 10%
2) O en su caso, si las personas físicas que se encuentran en este supuesto, deben
cambiar de régimen fiscal.
Cabe mencionar que al día de hoy (imagen adjunta), los contribuyentes Régimen de Incorporación
Fiscal, que están en el supuesto mencionado anteriormente, al momento de consultar y generar su
Constancia de Situación Fiscal, se emite con el Régimen de Incorporación Fiscal.
[sic]
Respuesta SAT:
El artículo 111 de la LISR vigente hasta 2021 y el DECRETO por el que se otorgan beneficios
fiscales a quienes tributan en el RIF, publicado en el DOF el 10 de septiembre de
2014expresamente señalan que únicamente pueden tributar en dicho régimen durante 10
años consecutivos a partir de su inscripción.
.
Página 4 de 51

---PAGE---

La facilidad prevista en el diverso DECRETO por el que se amplían los beneficios fiscales a los
contribuyentes del RIF, publicado el 11 de marzo de 2015, sólo tenía como finalidad considerar
el segundo año de tributación en el referido régimen, como el primero, para efectos de la
aplicación de los porcentajes de reducción.
Esto es, si el contribuyente optó por aplicar el estímulo a que se refiere el artículo Primero
del Decreto de mérito, correspondiente al 100% de reducción de ISR, tanto en 2014, como en
2015; dicho beneficio no implica prorrogar o extender por un año más de tributación, el plazo
legal de permanencia previsto en el artículo 111 de la LISR, vigente hasta 2021.
Lo anterior, fue aclarado en los párrafos penúltimo y último de la regla 3.13.13. de la RMF para
2016, en la que se precisa que el beneficio fiscal que otorga el citado Decreto, sólo era
aplicable para efecto de establecer los porcentajes de reducción de los impuestos sobre la
renta, valor agregado y especial sobre producción y servicios.
Estatus Solventado
Planteamiento 2. FNAMCP:
Régimen Simplificado de Confianza.
En la Reforma fiscal para 2022 nace el Nuevo Régimen Simplificado de Confianza, el cual en pocos
años sustituirá al Régimen de Incorporación Fiscal, todo ello con la finalidad de crear un Régimen
en el cual el Contribuyente en materia Fiscal tenga a bien simplificar el cumplimiento de sus
obligaciones lo cual es muy congruente ya que con ello los podrán cumplir en tiempo y forma dichas
obligaciones y con ello tener Certeza Jurídica en el cumplimiento fiscal.
Planteamiento Petición o Queja
Resulta que las presonas que tributan en dicho régimen y no presentaron en tiempo y forma las
obligaciones de la cual habla el art 113-I. fueron expulsados, y al tributar en el nuevo régimen el SAT
esta solicitando hacer toda la contabilidad retroactiva desde el inicio de alta lo que conlleva a un
problema a nivel nacional en casi todos nuestros asociados ya que incluso se detecta que tienen
que pagar grandes cantidades de impuesos.
Solicitud
Derivado de tal situación solicitamos a esta Autoridad tenga a bien analizar dicha problemática y
aclarar dicha interpretación en esta situación dentro del régimen simplificado de confianza.
[sic]
Respuesta SAT:
.
Página 5 de 51

---PAGE---

Las personas físicas que opten por pagar el impuesto conforme al Régimen Simplificado de
Confianza establecido en el artículo 113-E de la Ley del Impuesto sobre la Renta, deberán de
cumplir con las condiciones y obligaciones descritas en el diverso 113-G, para disfrutar de las
facilidades previstas en dicho régimen pues, en caso de incumplimiento, la autoridad
hacendaria podrá asignar a los contribuyentes el régimen de tributación que les
corresponda, sin que medie solicitud por parte de éstos, debiendo pagar el impuesto
correspondiente de acuerdo a las actividades que realice desde el inicio del ejercicio que
corresponda o desde el mes en que iniciaron operaciones en dicho ejercicio, lo cual obedece
a la propia mecánica de tributación del impuesto sobre la renta.
Ello es así puesto que, no debe pasarse por alto que, de conformidad con el artículo 11 del
Código Fiscal de la Federación, cuando las leyes federales establezcan que las
contribuciones se calcularán por ejercicios fiscales, éstos deberán coincidir con el año
calendario; es decir, del 01 de enero al 31 de diciembre o bien, cuando se inicien operaciones
de manera posterior al inicio del ejercicio, éste se considerará irregular y se computará a
partir del mes en que inicien actividades.
Asimismo, de conformidad con el artículo 6, último párrafo, del Código Fiscal de la
Federación, una vez elegido el régimen de tributación por parte de los contribuyentes, éste
no podrá variarse durante el mismo ejercicio fiscal.
De ahí que, si las contribuciones se calculan por ejercicios fiscales, éstos deberán coincidir
con el año calendario, es decir, del 01 de enero al 31 de diciembre o, bien, cuando se inicien
operaciones de manera posterior al inicio del ejercicio, éste se considerará irregular y se
computará a partir del mes en que inicien actividades.
Por tanto, atendiendo a la mecánica de tributación, prevista para el impuesto sobre la renta,
es razonable y acorde a la Ley del Impuesto Sobre la Renta y al Código Fiscal de la
Federación, que cuando un contribuyente no cumpla con una de las condiciones para
tributar en el Régimen Simplificado de Confianza, como lo es la presentación de la
declaración anual del ejercicio correspondiente, el cambio de régimen sea desde el inicio
del ejercicio en que pretendió tributar en dicho régimen o desde el mes en que iniciaron
operaciones en dicho ejercicio.
Estatus Solventado
.
Página 6 de 51

---PAGE---

Planteamiento 3. COPARMEX:
Aviso de socios o accionistas
Existen inversionistas que a lo largo de su vida entran como accionistas o socios a diferentes
empresas que después entran en suspensión o dejan de operar, así mismo, cuando se enajenan
acciones pero la empresa que las emitió no se entera de la operación efectuada por sus accionistas
y no regulariza los registros de acciones ni tampoco puede presentar el formato 295.
Ahora bien, cuando el inversionista fallece al presentar la cancelación del RFC el sistema no lo
acepta porque sigue apareciendo como socio o accionista, los herederos no conocen cuáles son esas
empresas y aunque dan de alta la sucesión al no saber de donde fueron accionistas los causantes
de la sucesion se vuelve un problema regularizar esto y no se puede dar de baja a la persona
fallecida.
Se solicita a esta H. Auroridad que exista una norma que permita a los sucesores acudir al SAT y
solicitar de que empresas aparece que es socio o accionista su familiar para permitir regularizar la
situación y poder dar de baja a la persona fallecida.
[sic]
Respuesta SAT:
La regla 1.7. Protección de datos personales de la RMF para 2024, señala que los datos
personales que son recabados a través de solicitudes, avisos, declaraciones y demás
manifestaciones, son incorporados, protegidos y tratados conforme a las disposiciones
fiscales y las aplicables en materia de protección de datos personales en posesión de sujetos
obligados.
En esa tesitura, los contribuyentes pueden ejercer sus derechos del acceso, rectificación,
cancelación u oposición, de los datos personales que se encuentran en los sistemas del
Servicio de Administración Tributaria acudiendo directamente a las Administraciones
Desconcentradas de Servicios al Contribuyente o, bien, a través del Portal del SAT.
En el caso, para la obtención de información en el Registro Federal de Contribuyentes
respecto del socio/accionista que hubiere fallecido y de conformidad con los artículos 44 y
49 de la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados,
únicamente la persona designada como el “albacea” mediante resolución judicial, podrá
solicitar a la autoridad fiscal la información respecto de las relaciones existentes que tiene el
de cujus, con la persona moral con quien, en su caso, haya formado parte, acudiendo a la
ADSC de su preferencia previa cita en el área de orientación fiscal, quien deberá acreditar su
personalidad con los siguientes documentos:
.
Página 7 de 51

---PAGE---

Documento en el cual conste el nombramiento y aceptación del cargo de albacea otorgado
mediante resolución judicial o en documento notarial, conforme a la legislación de la
materia (original) e Identificación oficial vigente del albacea, cualquiera de las señaladas en
el Apartado I. Definiciones; punto 1.2. Identificaciones oficiales, comprobantes de domicilio y
poderes, inciso A) Identificación oficial, del Anexo 1 A de la RMF vigente (original).
Posteriormente deberá presentar un Caso de Aclaración de conformidad con la regla 2.5.8
Aclaración de obligaciones fiscales en el RFC de la RMF vigente de acuerdo a lo siguiente:
Ingresa a Mi Portal, captura tu RFC, Contraseña y elige Iniciar sesión, Selecciona la opción de
Servicios por Internet / Servicios o Solicitudes/ Aclaración y aparecerá un formulario y en el
apartado Descripción del Servicio, en la pestaña Trámite selecciona la opción ACTUAL
SOC_AC; en Dirigido a: Administración Desconcentrada de Servicios al Contribuyente, en
Asunto: Modificación o incorporación de socios, accionistas y asociados extranjeros;
Descripción: indicar si la solicitud de baja de la obligación de socio o accionistas así como
aportar la documentación que acredite la causal de baja como documento notarial donde
conste que ya no es parte de la sociedad de la cual requiere la baja, así como demás
documentales que acrediten su dicho.
Estatus Solventado
Planteamiento 4. CONCAMIN:
Aviso de cancelación en el RFC por liquidación total del activo
Algunos contribuyentes que tienen que presentar el Aviso de cancelación en el RFC por liquidación total
del activo, al que hace referencia la ficha de trámite 82/CFF, comentan que la liga a la que hace referencia
el punto 1 que corresponde a los ¿requisitos que debe cumplir? respecto a la Forma Oficial RX y la cual se
puede obtener en la siguiente liga: https://wwwmat.sat.gob.mx/personas/resultado-busqueda?
locale=1462228413195&tipobusqueda=predictiva&words=Formato+RX+editable, sigue sin estar
actualizada por lo que desde que llegan a primera ventanilla, el personal que atiende impide el paso para
la revisión de documentos argumentando que no se lleva el formato actualizado, lo anterior puede
interpretarlo la autoridad como si no se hubiera presentado a la cita correspondiente afectando el
historial del mismo. Se sugiere que la autoridad revise el tema y puedan actualizarse las ligas
correspondientes, ya que como se puede observar en la imagen siguiente, la liga nos refiere al portal del
SAT, donde el último formato RX editable se publicó el 13 de Julio del 2021, mientras que en las ventanillas
para hacer el trámite indican que el último publicado es de la fecha 29 de diciembre de 2023.
.
Página 8 de 51

---PAGE---

[sic]
Respuesta SAT:
El Formato RX contiene un campo que requiere a los contribuyentes indicar la fecha de su
publicación y, toda vez que el formato RX no ha sufrido modificaciones en los últimos años,
se entiende que el formato publicado en el Anexo 1, de la RMF para 2024 (publicado en el
DOF el 29 de diciembre 2023) es igual a la versión editable publicada en el portal del SAT y
éste se considera vigente. Por lo anterior el contribuyente debe capturar la fecha de
publicación del DOF.
Estatus Solventado
Planteamiento 5. IMCP:
Presentación de declaraciones por salida del Régimen Simplificado de Confianza para personas
físicas
Con respecto a la determinación del ISR cuando los contribuyentes dejen de tributar conforme al
Régimen Simplificado de Confianza, la Regla 3.13.5. de la Resolución Miscelánea Fiscal 2024,
establece lo siguiente:
“Para los efectos del artículo 113-E, párrafo tercero de la Ley del ISR, no serán aplicables a los
contribuyentes las disposiciones del Régimen Simplificado de Confianza en el año de tributación en
el que se dé cualquiera de los supuestos establecidos en el propio precepto. Los contribuyentes
personas físicas, deberán presentar el aviso de actualización de actividades económicas y
obligaciones de conformidad con lo establecido en la ficha de trámite 71/CFF Aviso de actualización
de actividades económicas y obligaciones, contenida en el Anexo 1-A, con la finalidad de tributar en
el régimen fiscal que les corresponda.
.
Página 9 de 51

---PAGE---

En el mes en que se actualice cualquiera de estos supuestos, los contribuyentes deberán presentar
al mes siguiente las declaraciones de los meses anteriores del mismo ejercicio y realizar la
determinación de sus pagos provisionales de conformidad con lo dispuesto en los artículos 106 y 116
de la Ley del ISR, según corresponda, pudiendo disminuir los pagos efectuados en los meses que
aplicaron las disposiciones del Régimen Simplificado de Confianza.”
En el documento que contiene la Cuarta Reunión Trimestral 2022 con las Coordinaciones Nacionales
de Síndicos del Contribuyente para la reunión de trabajo de fecha 24 de noviembre del 2022 que
contiene las respuestas por parte del SAT sobre algunos de los planteamientos enviados, entre ellos
se encuentra la respuesta entregada al Instituto Mexicano de Contadores Públicos al
“Planteamiento 7. “Salida del Régimen Simplificado de Confianza (RESICO)”. En dicha respuesta
el Servicio de Administración Tributaria señala que:
Derivado de esto, la Regla mencionada fue modificada, para establecer que la salida del Régimen
Simplificado de Confianza, se deben presentar las declaraciones (entiéndase “declaraciones
normales”), ya que la Regla anteriormente establecía que, deberían presentar al mes siguiente las
declaraciones complementarias en el nuevo régimen de tributación, y precisamente esta fue la
parte de la modificación en la Regla.
Además en el portal del Servicio de Administración Tributaria en el apartado llamado” Presenta tu
declaración de pagos mensuales y definitivos. Régimen Simplificado de Confianza”, se
publicaron las preguntas frecuentes, donde se informa a los contribuyentes sobre el procedimiento
que deben de llevar a cabo para la presentación de declaraciones derivado de la salida del Régimen
Simplificado de Confianza. El procedimiento señalado por la autoridad es el siguiente:
¿Cuál es el procedimiento para presentar mi declaración de impuesto sobre la renta en el nuevo
régimen?
Debes presentar las declaraciones correspondientes de manera retroactiva en el Régimen de
Actividad Empresarial y Profesional. Realiza lo siguiente:
1. Ingresar a sat.gob.mx apartado “Personas”.
2. En la sección “Declaraciones”, ubicar “Pagos provisionales o definitivos” y elegir la
opción “Presenta tus pagos provisionales o definitivos de personas físicas”.
.
Página 10 de 51

---PAGE---

3. En el menú seleccionar “Presentación de la declaración” y elegir la opción
“Provisionales”.
4. Indicar los datos de la declaración a presentar y en “Tipo de declaración” elegir la
opción “Normal”.
5. Seleccionar la opción “ISR PERSONAS FÍSICAS, ACTIVIDAD EMPRESARIAL Y
PROFESIONAL”.
6. Realizar el llenado del formulario.
7. Enviar la declaración y, en su caso, realizar el pago respectivo.
Se señala el mismo procedimiento en el caso de “ISR PERSONAS FÍSICAS, ARRENDAMIENTO DE
INMUEBLES (USO O GOCE)”.
Problemática:
Mediante estas preguntas frecuentes se menciona que, los contribuyentes que salen del Régimen
Simplificado de Confianza, deben presentar las declaraciones “normales” que correspondan, en el
nuevo régimen de tributación, ya sea el Régimen de Actividades Empresariales y Profesionales y/o
el Régimen de Uso o Goce Temporal de Bienes Inmuebles, y entonces aplicar los pagos efectuados
en RESICO de conformidad con lo siguiente:
a) Pagos provisionales del ejercicio 2022: Realizar el cálculo correspondiente y se pueden aplicar los
pagos efectuados en la sección de “Pago”, campo “Compensaciones” como “Pago de lo indebido”,
“ISR simplificado de confianza. Personas físicas”.
b) Pagos provisionales del ejercicio 2023: Realizar el cálculo correspondiente y se pueden aplicar los
pagos efectuados en la sección de “Determinación del impuesto” en el campo “Pagos provisionales
efectuados en el Régimen Simplificado de Confianza”.
Entonces los contribuyentes personas físicas que salen del Régimen Simplificado de Confianza, se
encuentran en un estado de incertidumbre para poder cumplir correctamente con sus obligaciones
fiscales derivados de la salida del mencionado régimen, al tener dos declaraciones de tipo NORMAL,
por lo que se solicita al Servicio de Administración Tributaria, su orientación y/o apoyo, así como su
criterio e indicaciones respecto a lo siguiente:
Solicitud
1) En el entendido de que los contribuyentes deben presentar sus declaraciones
“normales” que correspondan en el nuevo régimen de tributación, se genera la duda,
sobre los pagos provisionales presentados y pagados en el Régimen Simplificado de
Confianza”, respecto a que si:
a. ¿Las declaraciones presentadas y pagadas en el Régimen Simplificado de
Confianza, se deberán o no dejar sin efectos, presentando una declaración
complementaria de tipo “Dejar sin efecto obligación” y entonces generar un
pago de lo indebido?, esto derivado de la confusión que se genera en el inciso
a) descrito anteriormente, que señala que, el caso de los pagos provisionales del
ejercicio 2022, se pueden aplicar los pagos efectuados en la sección de “Pago”,
campo “Compensaciones” como “Pago de lo indebido”, “ISR simplificado de
.
Página 11 de 51

---PAGE---

confianza. Personas físicas”. Considerando bajo el entendido de que, la
declaración complementaria de “Dejar sin efecto obligación”, se deberá
presentar para dejar sin efectos obligaciones con errores relativos al periodo de
pago o concepto de impuesto declarado.
b. O solamente si las declaraciones presentadas y pagadas en el Régimen
Simplificado de Confianza, no presentarán modificación alguna, y se
mantendrán como declaraciones normales presentadas.
Esto por la incertidumbre que se genera por parte de los contribuyentes, el contar con dos
declaraciones normales de pagos provisionales del ISR de dos regímenes fiscales
distintos, por las actividades empresariales, profesionales, uso o goce temporal de bienes
inmuebles, en un mismo ejercicio.
Y derivado de lo anterior, ¿Qué tipo de consideraciones o indicaciones deben tomar en
cuenta, los contribuyentes que salen del Régimen Simplificado de Confianza, en la
precarga de la información prellenada para la declaración anual de personas físicas?
2) En su caso, si una persona física con actividades empresariales y/o profesionales y
además actividades por otorgar el uso o goce de bienes inmuebles, sale del Régimen
Simplificado de Confianza, entonces para poder disminuir en las declaraciones de cada
nuevo régimen de tributación, los pagos efectuados anteriormente en el Régimen
Simplificado de Confianza, ¿qué procedimiento deberá seguir?, ya que cuenta con un solo
pago provisional en cada mes, en el Régimen Simplificado de Confianza, y dos
declaraciones en su nuevo Régimen de tributación, que son actividades empresariales y
profesionales, y además el Régimen de uso o goce temporal de bienes inmuebles.
[sic]
Respuesta SAT:
Por lo que respecta a los pagos provisionales, se informa que la nueva plataforma (para
declarar bajo el Régimen Simplificado de Confianza), utiliza los datos del régimen y las
obligaciones fiscales que los contribuyentes tienen registrados en el Registro Federal de
Contribuyentes para el periodo y concepto que se muestra para declarar.
Por lo anterior, no es posible realizar modificaciones a las declaraciones provisionales de “ISR
simplificado de confianza” toda vez que la obligación ya no se encuentra vigente.
Ahora bien, se informa que los contribuyentes podrán disminuir los pagos realizados
atendiendo al ejercicio 2022 o 2023, según corresponda, siempre que, el pago esté
debidamente realizado, toda vez que esta información es susceptible de revisión por parte
de la autoridad.
.
Página 12 de 51

---PAGE---

Por lo que hace a la declaración anual, una vez realizado el procedimiento antes indicado
respecto de la presentación de los pagos provisionales, el contribuyente deberá cumplir con
la obligación de presentar la declaración anual del ejercicio 2022, respecto de los ingresos
por el régimen de las personas físicas con actividades empresariales y profesionales, de
conformidad con la regla 2.8.3.1. de la RMF para 2022.
No se omite mencionar que, una vez presentadas las declaraciones, el contribuyente debe
esperar de 48 a 72 horas para que la información precargada en la declaración inmediata
siguiente que deba presentar, se aprecie actualizada y se encuentre en posibilidades de
cumplir con su obligación.
En ese sentido, la declaración anual contará con la información prellenada de los nuevos
pagos provisionales y el acreditamiento de los pagos efectuados en el RESICO, por lo que de
acuerdo al ejercicio que declaren, se efectuaran de la misma manera que en los pagos
provisionales.
Asimismo, se comunica que, para mayor información, podrán consultar el apartado de
“Preguntas frecuentes”, el cual se encuentra disponible en el portal del SAT:
www.sat.gob.mx, sección “Personas”, apartado “Declaraciones”, subapartado “Régimen
simplificado de confianza”, opción “Presenta tu declaración de pagos mensuales y
definitivos”. Régimen Simplificado de Confianza, a fin de que los contribuyentes que se
encuentren en el supuesto, cuenten con elementos para conocer cómo cumplir con las
obligaciones fiscales derivado de su situación fiscal y de esta manera se encuentren dotados
de las herramientas para regularizar su situación fiscal y simplificar el proceso.
Estatus Solventado
Planteamiento 6. FNAMCP:
Solicitud para que los formatos electrónicos para poder enviar la Declaración anual tanto de
personas morales como personas físicas estén disponibles con dos meses de anticipación a la
fecha de vencimiento.
De acuerdo con el Art 76 fracc V de la ley de ISR las personas morales tienen la obligación de
presentar declaración en la que se determine el resultado fiscal del ejercicio o la utilidad gravable
del mismo y el monto del impuesto correspondiente, ante las oficinas autorizadas, dentro de los tres
meses siguientes a la fecha en que termine dicho ejercicio. En dicha declaración también se
determinarán la utilidad fiscal y el monto que corresponda a la participación de los trabajadores en
las utilidades de la empresa, así mismo según el Art 150 de la ley de ISR, las personas físicas que
obtengan ingresos en un año de calendario, a excepción de los exentos y de aquéllos por los que se
haya pagado impuesto definitivo, están obligadas a pagar su impuesto anual mediante declaración
que presentarán en el mes de abril del año siguiente, ante las oficinas autorizadas.
.
Página 13 de 51

---PAGE---

Aunado a lo anterior, el art 31 del CFF en su quinto párrafo menciona: “Los formatos electrónicos a
que se refiere el primer párrafo de este artículo, se darán a conocer en la página electrónica del
Servicio de Administración Tributaria, los cuales estarán apegados a las disposiciones fiscales
aplicables, y su uso será obligatorio siempre que la difusión en la página mencionada se lleve a cabo
al menos con un mes de anticipación a la fecha en que el contribuyente esté obligado a utilizarlos.”
Solicitud
Que los formatos electrónicos a que se refiere el Art 31 del CFF en su quinto párrafo estuvieran
disponibles al menos con dos meses de anticipación, toda vez que el padrón de contribuyentes de
personas morales como físicas es muy grande y se requiere de más tiempo para el cumplimiento en
tiempo y forma de la obligación de la presentación de la declaración anual tal y como lo menciona
el art 76 en su fracc V de la ley de ISR, así como el art 150 de la citada ley.
Propuesta de modificación al Art 31 CFF en su quinto párrafo que diga: “Los formatos electrónicos a
que se refiere el primer párrafo de este artículo, se darán a conocer en la página electrónica del
Servicio de Administración Tributaria, los cuales estarán apegados a las disposiciones fiscales
aplicables, y su uso será obligatorio siempre que la difusión en la página mencionada se lleve a cabo
al menos con dos meses de anticipación a la fecha en que el contribuyente esté obligado a
utilizarlos.
[sic]
Respuesta SAT:
Se indica que el aplicativo para la presentación de la declaración anual de personas morales,
ha venido implementándose el primer día del ejercicio, es decir, tres meses antes del
vencimiento de la obligación, aunado a lo anterior durante el mes de diciembre, se pone a
disposición de los contribuyentes el simulador de la declaración, con la finalidad de que los
contribuyentes, puedan verificar su información.
Mientras que, para la presentación de la declaración anual de personas físicas, el plazo para
presentarla comprende del 1° al 30 de abril, por lo que el aplicativo estará disponible para el
cumplimiento de la obligación de estos contribuyentes, de igual forma, desde el 4 de marzo
del año en curso, se pondrá a disposición de los contribuyentes la versión simulador de la
declaración, con la finalidad de que los contribuyentes, puedan verificar su información.
Estatus Solventado
.
Página 14 de 51

---PAGE---

Planteamiento 7. COPARMEX:
Pensión Bienestar (acumulación en la Declaración anual)
Actualmente varios contribuyentes reciben del parte del Gobierno Federal la Pensíon de Bienestar
aunado a su propia pension que por derecho de antigüedad
puedan recibir de cualquiera de los Institutos de Seguridad Social.
La duda existe en que renglon dentro del formato de la declaracion anual del 2023 que se presentara
en Abril del 2024 se deberán de presentar las cantidades recibidas por la pensión que otorga el
Gobierno atravez de su sistema de Bienestar y mas aún si fuese el caso de recibir dos pensiones y
estas en su conjunto sobrepasan los limites exentos deberan de pagar impuestos ambas pensiones.
[sic]
Respuesta SAT:
Los apoyos económicos o monetarios que reciban los contribuyentes a través de los
programas previstos en los presupuestos de egresos de la Federación o de las Entidades
Federativas, no se consideran ingresos para las personas físicas de acuerdo a lo establecido
en el artículo 90, quinto párrafo de la Ley del ISR, tal como acontece en el caso de la Pensión
para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, la cual está contenida en el Ramo 20
Bienestar, del Anexo 14. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE GRUPOS VULNERABLES, del
Presupuesto de Egresos de la Federación para 2024.
Adicionalmente, no se omite señalar que, en el caso de personas físicas que reciban ingresos
por concepto de pensiones en términos de lo previsto en el artículo 93, fracción IV de la Ley
del ISR, cuyo monto diario exceda de quince veces la unidad de medida y actualización
(UMA), se pagará el ISR solamente por el excedente.
Estatus Solventado
Planteamiento 8. CONCAMIN:
Aplicativo para presentar el pago definitivo de IVA
Algunos contribuyentes manifiestan que el aplicativo para presentar el pago definitivo de IVA,
correspondiente al mes de enero del año en curso ya contiene información precargada, misma que
no se puede modificar y se encuentran con la problemática de que la factura recibida de tipo
Ingreso que se emitió con método de pago “Pago en Parcialidades o Diferido” (PPD) en el mes de
diciembre 2023 y se pagó dentro del mismo mes, pero que su Recibo Electrónico de Pago “REP” se
emitió dentro de los 5 días del mes de enero de 2024, el aplicativo los esta considerando como si
fueran pagos del mes de enero 2024, mismos que ya se declararon y así mismo se acredito el
impuesto en el mes de diciembre 2023 como se hacía anteriormente.
.
Página 15 de 51

---PAGE---

Lo mismo ocurre con los pagos de las facturas de tipo ingreso que se emitieron con método de pago
PPD y que se pagaron en enero 2024 pero que su REP se emitió dentro de los 5 días del mes de
febrero 2024, se asume que esta problemática persistirá en el aplicativo hasta la declaración de
febrero que se presentará en marzo, puesto que, al revisar la información precargada contra la
contabilidad del contribuyente, está no coincide y el aplicativo de la declaración de IVA no permite
modificar, se sugiere incluir dos reglones para poder conciliar la información precargada como se
tiene en la declaración del pago provisional del Impuesto Sobre la Renta como podrá ser:
complementos de pago a disminuir del mes y complementos de pago adicionales del mes. ¿Qué
solución dará el SAT?
[sic]
Respuesta SAT:
Se informa que el aplicativo de Declaraciones y Pagos funciona correctamente, ya que está
diseñado para precargar la información de los CFDI’s, que cumplan con las características
siguientes:
➢ Apartado. IVA a cargo
• Se consideran CFDI de tipo ingreso (I) con método de pago Pago en una sola
exhibición (PUE) y de tipo pago (P) emitidos por el contribuyente.
• Vigentes emitidos por el periodo al que corresponde el pago.
• Con fecha de emisión que corresponda al periodo que declara.
➢ Apartado. IVA acreditable
• Se consideran CFDI de tipo ingreso (I) con método de pago “Pago en una sola
exhibición” (PUE) y de tipo “pago” (P) recibos por el contribuyente, forma de
pago bancarizada y uso del CFDI "Adquisición de mercancías" y "Gastos en
general".
• Vigentes emitidos por el periodo al que corresponde el pago.
• Con fecha de emisión que corresponda al periodo que declara.
Por lo que hace a los complementos de pago, estos deberán ser emitidos durante el mes,
trimestre o semestre al que corresponde el pago.
.
Página 16 de 51

---PAGE---

No obstante lo anterior, se informa que los campos se encuentran habilitados para captura,
a fin de que el contribuyente manifieste lo que a su derecho convenga, asimismo podrá
visualizar la información precargada de los CFDI emitidos y recibidos, dando clic en el icono
para conocer la información de las facturas emitidas y recibidas de tipo ingreso y tipo
pago.
Por lo anterior se informa que la herramienta “IVA personas morales”, se encuentra diseñada
con base en el principio de autodeterminación establecido en el artículo 6 del Código Fiscal
de la Federación, es decir, que el contribuyente se encuentra en posibilidades de capturar
la información que haya determinado en sus papeles de trabajo en los campos
correspondientes para que el sistema realice los cálculos de manera automática.
Estatus Solventado
Planteamiento 9. FNAMCP:
Resolución Miscelánea Fiscal 2024 Y Anexo 1-A
DE ACUERDO AL ARTICULO 27, APARTADOS A, FRACCION IV; B, FRACCION VII Y D, FRACCION IV DEL
CFF, LAS PERSONAS FISICAS Y MORALES ESTAN OBLIGADAS A SOLICITAR LA INSCRIPCION DE LOS
CONTRIBUYENTES A LOS QUE SE REALICEN PAGOS A QUE SE REFIERE EL CAPITULO I DEL TITULO
IV DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA, “ASI COMO PROPORCIONAR CORREO
ELECTRONICO Y NUMERO TELEFONICO DE LOS MISMOS”, O BIEN, LOS MEDIOS DE CONTACTO QUE
DETERMINE LA AUTORIDAD FISCAL A TRAVES DE REGLAS DE CARÁCTER GENERAL. CLARO ESTA
QUE EN LA FICHA DE TRAMITE 40/CFF “SOLICITUD DE INSCRIPCION EN EL RFC DE TRABAJADORES”
DEL ANEXO 1-A DE LA RMF 2024, SE PUEDE LLEVAR A CABO EL DAR CUMPLIMIENTO A ESTA
OBLIGACION DE INSCRIPCION Y “PROPORCIONAR CORREO ELECTRONICO Y NUMERO
TELEFONICO DE LOS MISMOS”, YA QUE DICHA FICHA DE TRAMITE EN SU APARTADO DE ¿QUE
REQUISITOS DEBO CUMPLIR? INDICA QUE SE DEBE PREPAPAR UN ARCHIVO TXT, MISMO QUE
DEBE CUMPLIR CON VARIAS CARACTERISTICAS ENTRE ELLAS CONTAR CON NUEVE CAMPOS
DEMILITADOS POR PIPES “I” ENTRE CADA COLUMNA, DONDE LAS OCTAVA Y NOVENA COLUMNAS
SON PARA INDICAR EL CORREO ELECTRONICO Y NUMERO TELEFONICO A DIEZ DIGITOS DE LA
PERSONA ASALARIADA.
.
Página 17 de 51

---PAGE---

EL ARTICULO 30, FRACCION IV, INCISO B, PARRAFO SEGUNDO DEL RCFFF, INDICA QUE SE DEBERA
PRESENTAR EL AVISO DE REANUDACION LAS PERSONAS QUE EFECTUEN LOS PAGOS A QUE SE
REFIERE EL CAPITULO I DEL TITULO IV DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA, POR LOS
CONTRIBUYENTES A QUIENES REALICEN DICHOS PAGOS Y QUE EN EL REGISTRO FEDERAL DE
CONTRIBUYENTES SE ENCUENTREN EN SUSPENSION DE ACTIVIDADES.
LA RMF PARA 2024 REFORMA LA REGLA 2.4.6 Y LE ADICIONA UN SEGUNDO PARRAFO, QUEDANDO
ASI: “INSCRIPCION, REANUDACION Y SUSPENSION EN EL RFC DE TRABAJADORES” Y
ESPECIFICAMENTE HACE MENCION QUE CUANDO SE TRATE DE INSCRIPCION DE TRABAJADORES
SE DEBERA PRESENTAR LA FICHA DE TRAMITE 40/CFF “SOLICITUD DE INSCRIPCION EN EL RFC DE
TRABAJADORES” DEL ANEXO 1-A DE LA RMF 2024 CON SUS DEBIDAS CARACTERISTICAS COMO SE
MENCIONO EN EL PRIMER PARRAFO DE ESTOS “HECHOS DEL PLANTEAMIENTO”, PERO AHORA
TAMBIEN INDICA QUE CUANDO SE TRATE DE REANUDACION DE TRABAJADORES DEBERA
PRESENTAR LA FICHA DE TRAMITE 75/CFF “AVISO DE SUSPENSION/REANUDACION DE
ACTIVIDADES DE ASALARIADOS” DEL ANEXO 1-A DE LA RMF 2024.
LA REGLA 2.4.6 DE LA RMF PARA 2024 CONSIDERA COMO NUEVA OBLIGACION PRESENTAR EL
AVISO DE REANUDACION DE LOS TRABAJADORES MEDIANTE LA FICHA DE TRAMITE 75/CFF “AVISO
DE SUSPENSION/REANUDACION DE ACTIVIDADES DE ASALARIADOS”, PERO EL TRABAJADOR
PUEDE AL PASO DEL TIEMPO CAMBIAR O MODIFICAR SUS MEDIOS DE CONTACTO COMO LO SON
SU CORREO ELECTRONICO Y NUMERO TELEFONICO A DIEZ DIGITOS, POR LO QUE AL MOMENTO
DE PRESENTAR ESTE AVISO POR EL EMPLEADOR, LOS MEDIOS DE CONTACTO DEL TRABAJADOR
PUEDEN SER DIFERENTES.
REVISANDO LOS REQUISITOS A CUMPLIR DE LA FICHA DE TRAMITE 75/CFF “AVISO DE
SUSPENSION/REANUDACION DE ACTIVIDADES DE ASALARIADOS”, NO CONTEMPLA COLUMNAS
PARA RATIFICAR O EN SU CASO MAS IMPORTANTE “ACTUALIZAR SUS MEDIOS DE CONTACTO”.
SOLICITUD
POR LO QUE EN SU CASO PROPONEMOS A SU CONSIDERACION LA INCORPORACION DE LAS
COLUMNAS DECIMA Y ONCEAVA PARA “RATIFICAR O ACTUALIZAR EL CORREO ELECTRONICO Y
NUMERO TELEFONICO A DIEZ DIGITOS” RESPECTIVAMENTE DEL TRABAJADOR EN LA FICHA DE
TRAMITE 75/CFF DEL ANEXO 1-A, AL MOMENTO DE QUE EL EMPLEADOR CUMPLA CON EL AVISO
INDICADO EN LA REGLA 2.4.6 DE LA RMF 2024.
CON ESTO EL CONTRIBUYENTE TENDRIA LAS HERRAMIENTAS PARA CUMPLIR CON LO PREVISTO
EN LA REGLA 2.2.7 “BUZON TRIBUTARIO Y SUS MECANISMOS DE COMUNICACIÓN PARA EL ENVIO
DEL AVISO ELECTRONICO”, ADEMAS DE MANTENER ACTUALIZADOS LOS MEDIOS DE CONTACTO Y
EVITAR LA INFRACCION PREVISTA EN EL ARTICULO 86-C, ASI COMO LA SANCION PREVISTA EN EL
ARTICULO 86-D DEL CFF.
[sic]
Respuesta SAT:
Se estima innecesario incorporar las columnas decima y onceava para “ratificar o actualizar
el correo electrónico y número telefónico a diez dígitos” del trabajador en la ficha de trámite
.
Página 18 de 51

---PAGE---

75/CFF del Anexo 1-A “Aviso de suspensión/reanudación de actividades de asalariados”, las
cuales sí están previstas en la diversa 40/CFF “Solicitud de inscripción en el RFC de
trabajadores”.
Lo anterior, al no ser medios de contacto asociados con el buzón tributario a fin de que la
autoridad hacendaria establezca un medio de comunicación directo con el contribuyente,
para notificarle actos o resoluciones de carácter administrativo en documentos digitales,
que pudieran ser recurridos o bien, para enviarles mensajes de su interés; sino que su
finalidad es para operar el padrón de contribuyentes en el RFC, tan es así, que la ficha 40/CFF
del Anexo 1-A, da la posibilidad de señalar, indistintamente, los medios de contacto del
patrón o del empleado.
Estatus Solventado
Planteamiento 10. COPARMEX:
Venta de inmuebles
En ocasiones al vender un inmueble por parte de una Inmobiliaria el notario retiene indebidamente
al comprador el entero del IVA, adicionalmente a esta retención la empresa que enajena el
inmbueble realiza su CFDI con el traslado del IVA y lo entera cuando se realiza el cobro de la
enajenación.
Como se observa en este tipo de operaciones ya se pago o bien ya se entero dos veces el Impuestos
al Valor Agregado (IVA).
¿Cual sería el formato que se tendría que utilizar para solicitar la devolución del impuesto pagado
en exceso?
[sic]
Respuesta SAT:
Los contribuyentes que pretendan la devolución de un pago de lo indebido de Impuesto al
Valor Agregado, deberán ingresar al sitio de internet del SAT
https://wwwmat.sat.gob.mx/operacion/24016/solicita-tu-devolucion y requisitar en el
apartado del trámite como origen de la devolución “Pago de lo Indebido” con el tipo de
trámite “301. Impuesto al Valor Agregado” indicando en “suborigen del saldo”, el supuesto
al que corresponde el pago de lo indebido, a manera de ejemplo se indican los siguientes
supuestos.
.
Página 19 de 51

---PAGE---

Estatus Solventado
.
Página 20 de 51

---PAGE---

Planteamiento 11. IMCP:
Pérdidas fiscales de ejercicios anteriores en aplicativo de pagos provisionales de Personas
Morales de RESICO, disminuye el monto de las pérdidas en la información precargada.
Se cita a continuación el fundamento legal de la manera en que se deben efectuar los pagos
provisionales los contribuyentes Personas Morales del Régimen simplificado de Confianza,
establecido en el artículo 211 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta (LISR), en su primer párrafo:
Artículo 211. Los contribuyentes a que se refiere este Capítulo efectuarán pagos provisionales
mensuales a cuenta del impuesto del ejercicio a más tardar el día 17 del mes inmediato
posterior a aquél al que corresponda el pago, mediante declaración que presentarán ante
las oficinas autorizadas. El pago provisional se determinará restando de la totalidad de los
ingresos efectivamente percibidos a que se refieren el artículo 207 de esta Ley, obtenidos en
el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el último día del mes al que
corresponde el pago, las deducciones autorizadas efectivamente erogadas a que se refiere
el artículo 208 de esta Ley, correspondientes al mismo periodo y la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas pagadas en el ejercicio, en los términos del
artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y, en su caso, las
pérdidas fiscales ocurridas en ejercicios anteriores que no se hubieran disminuido.
Conforme a lo establecido en el mencionado artículo, se puede restar en los pagos provisionales de
personas morales del RESICO las perdidas pendientes de amortizar, sin embargo se presentan en el
aplicativo del Nuevo Portal de Pagos Provisionales ciertos problemas que están manifestando
diferentes contribuyentes, que a continuación se detallan:
1. La precarga de las pérdidas fiscales en el nuevo portal de pagos provisionales no está
considerando la última actualización de las pérdidas, aun cuando en la declaración
anual del ejercicio 2022 se detalló tanto la cantidad histórica, como el factor a
actualización y monto actualizado determinado por el propio aplicativo de la
declaración Anual de 2022, pero a su vez el propio aplicativo tenía ese error en la
Declaración Anual al no aplicar el remanente de las pérdidas fiscales actualizado. (Se
adjunta captura de pantalla de uno de los casos, a manera de ejemplo, Imagen 1).
2. Para el pago provisional de Enero 2024, la información precargada en el aplicativo del
Nuevo portal de pagos provisionales, presenta una cantidad de pérdidas pendientes de
amortizar como “Monto límite de Pérdidas a aplicar” en el que refleja un saldo
disminuido de lo aparentemente aplicado en los pagos provisionales del 2023. La falla
consiste en que, si por ejemplo, se tienen diferentes márgenes de Utilidad que varían de
un mes a otro, resultando que la base del ISR al que se le restan las pérdidas fiscales
disminuyen, y en consecuencia el remanente de pérdida fiscales de ejercicios anteriores
pendientes de aplicar es mayor, el aplicativo los suma en su totalidad, sin considerar la
utilidad fiscal determinada en el último mes del ejercicio.
A manera de ilustrar el caso en cuestión, a continuación se detalla con un ejemplo:
.
Página 21 de 51

---PAGE---

CALCULO DE PAGOS PROVISIONALES PERSONA MORAL RESICO
2023
SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE
Ingresos acumulables
del periodo $ 2,000,000 $ 3,500,000 $ 5,000,000 $6,000,000
‐ Deducciones
autorizadas del $ 1,750,000 $3,000,000 $4,500,000 $5,200,000
periodo
= Utilidad Fiscal (antes
$ 250,000 $ 500,000 $ 500,000 $ 800,000
de Pérdida Fiscal)
‐ Pérdidas fiscales
pendientes de $ 2,500,000 $2,500,000 $2,500,000 $2,500,000
ejercicios anteriores
= Resultado Fiscal $ - $ ‐ $ - $ ‐
x Tasa 30% 30% 30% 30% 30%
= ISR causado del $ - $ ‐ $ ‐ $ ‐
PERIODO
Como se puede observar conforme a las cifras del ejemplo, durante los pagos provisionales
se obtuvo variaciones en la utilidad del periodo a la cual le fueron restadas las pérdidas
fiscales de ejercicios anteriores pendientes de disminuir.
Ahora bien, en el aplicativo del nuevo portal de pagos provisionales para Personas Morales
de RESICO, durante el ejercicio 2023 mostraba el saldo total de las pérdidas, sin disminuirlo
de un mes a otro. Sin embargo, para presentar el pago provisional del mes de Enero 2024, el
aplicativo muestra un “Monto límite de pérdidas por aplicar” al cual le está restando las
utilidades determinadas en los pagos provisionales del ejercicio anterior, aun cuando no ha
sido presentada la declaración anual del ejercicio 2023, en donde se estén disminuyendo del
ejercicio dichas pérdidas.
Siguiendo con los datos tomados del ejemplo, en el aplicativo resta las siguientes cantidades,
del monto total de las pérdidas fiscales por aplicar:
Monto de la Utilidad declarada en el periodo
Mes del pago provisional
SEPTIEMBRE $ 250,000
OCTUBRE $ 500,000
NOVIEMBRE $ 500,000
DICIEMBRE $ 800,000
TOTAL DISMINUIDO DE LAS PERDIDAS EN
APLICATIVO $ 2,050,000
.
Página 22 de 51

---PAGE---

Por lo que en el aplicativo de pagos provisionales de la página del SAT, considera como
“Monto límite de Pérdidas por aplicar” la cantidad de $ 450,000.00, lo cual al presentar la
declaración anual con la determinación del ISR del ejercicio conforme lo marca el artículo 212
de la LISR, que a su vez nos remite al artículo 9 de la misma Ley, únicamente se tendría que
disminuir la cantidad de $800,000.00 que correspondería a la Utilidad Fiscal del Ejercicio, y
consecuentemente se tendría un saldo de Pérdidas fiscales por aplicar de $ 1,700,000.00.
3. Adicionalmente a lo ya expuesto, el aplicativo para presentar el Pago provisional de ISR
Simplificado de Confianza para Personas Morales, al intentarse capturar en la sección
de Determinación, en el botón de Capturar del renglón “Pérdidas Fiscales de ejercicios
anteriores que se aplican en el periodo” no permite editarlo, aun y cuando reconozca
alguna cantidad como “Monto límite de Pérdidas a aplicar”, mostrando en los
renglones de “Pérdidas de ejercicios anteriores aplicables” y el de “Pérdidas
actualizadas por aplicar en el periodo” la cantidad de cero (Imagen 2 Y 3).
Solicitud
Se solicita el que se revise y corrija lo conducente en el aplicativo para la determinación del SR
Simplificado de Confianza para Personas Morales, para que los contribuyentes estén en posibilidad
de aplicar en los pagos provisionales del ejercicio 2024 la disminución de las pérdidas pendiente de
aplicar como lo establece la propia Ley del Impuesto Sobre la Renta de forma correcta.
Imagen 1.
.
Página 23 de 51

---PAGE---

Imagen 2.
Imagen 3.
[sic]
Respuesta SAT:
Se informa que actualmente la herramienta de pagos provisionales se encuentra
funcionando correctamente, asimismo, se hace de su conocimiento que el campo
denominado “Monto límite de pérdida a aplicar”, es el resultado de restar el “Total de
.
Página 24 de 51

---PAGE---

ingresos del periodo” menos el “Total de deducciones autorizadas” y la “Participación de los
trabajadores en las utilidades”.
Ahora bien, en relación con el campo denominado “Pérdida de ejercicios anteriores
aplicables” este es prellenado de la declaración anual del ejercicio inmediato anterior,
apartado “Determinación”, campo “Total remanente”, que se encuentra en la determinación
del impuesto.
Asimismo, con la finalidad de solventar la problemática planteada, se sugiere presentar la
citada declaración anual, una vez cumplida con dicha obligación, el campo “Pérdida
actualizada por aplicar en el periodo”, se habilitará para captura y puede manifestar el
importe determinado en los papeles de trabajo.
Lo anterior, de conformidad con lo establecido en los artículos 57 y 211 ambos de la Ley del
Impuesto sobre la Renta:
“Artículo 57
(…)
Cuando el contribuyente no disminuya en un ejercicio la pérdida fiscal de ejercicios anteriores, pudiendo haberlo hecho
conforme a este artículo, perderá el derecho a hacerlo en los ejercicios posteriores y hasta por la cantidad en la que pudo
haberlo efectuado…”
“Artículo 211
Los contribuyentes a que se refiere este Capítulo efectuarán pagos provisionales mensuales a cuenta del impuesto del
ejercicio a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior a aquél al que corresponda el pago, mediante declaración
que presentarán ante las oficinas autorizadas. El pago provisional se determinará restando de la totalidad de los ingresos
efectivamente percibidos a que se refieren el artículo 207 de esta Ley, obtenidos en el periodo comprendido desde el inicio
del ejercicio y hasta el último día del mes al que corresponde el pago, las deducciones autorizadas efectivamente
erogadas a que se refiere el artículo 208 de esta Ley, correspondientes al mismo periodo y la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas pagadas en el ejercicio, en los términos del artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y, en su caso, las pérdidas fiscales ocurridas en ejercicios anteriores que no
se hubieran disminuido.
(…)”
Énfasis añadido
Estatus Solventado
Planteamiento 12. COPARMEX:
Cancelación de los CFDI con la clave 03
Conforme a las disposiciones fiscales la cancelación de los CFDI con la clave 03 tiene un plazo que
se vence el 31 de marzo del 2024, sin embargo, en el caso de los CFDI que se cancelan por sustitución
con la clave 02 ¿se pudiera realizar fuera del plazo anteriormente mencionado ya que solo se esta
corrigiendo por un error en la emisión del CFDI original?
[sic]
.
Página 25 de 51

---PAGE---

Respuesta SAT:
De conformidad con la regla 2.7.1.47. de la Resolución Miscelánea Fiscal vigente, el plazo para
la cancelación podrá efectuarse a más tardar en el mes en el cual se deba presentar la
declaración anual del ISR correspondiente al ejercicio fiscal en el cual se expidió el citado
comprobante.
Es importante señalar que los motivos de la cancelación no generan un cambio en los plazos
ni en el procedimiento de cancelación del CFDI.
Estatus Solventado
Planteamiento 13. IMCP:
Problemática con aplicativo, formato de Declaración Anual PM
El aplicativo para presentar la declaración anual del ejercicio 2023 de las personas morales.
Presenta la limitante de espacios o renglones habilitados, para poder actualizar las pérdidas de
ejercicios anteriores.
Al resultar pérdida en el ejercicio 2023, el aplicativo solo puede desplegar el recuadro informativo de
las pérdidas de ejercicios anteriores; pero no permite seleccionar la información para que estás se
actualice al mes de junio 2023.
Prevemos complicaciones al momento de presentar los pagos provisionales del ejercicio 2024, ya
que, las pérdidas que podemos amortizar no estarán actualizadas, según lo establecen los artículos
14 fracción II inciso c) y, artículo 57 de la LISR.
Solicitamos respetuosamente a esta autoridad se sirva revisar el aplicativo, a fin de que sea posible
actualizar las pérdidas de ejercicios anteriores, independientemente del resultado fiscal (utilidad o
pérdida) que obtenga la persona moral en el ejercicio 2023. Sabemos que en la Pregunta Frecuente
número 29 recién publicada el día 12 de Febrero menciona como aplicar las Pérdidas Fiscales
cuando el resultado fiscal es Pérdida, sin embargo el problema que vemos es por los pagos
provisionales donde se tenga que aplicar la pérdida actualizada (artículo 14 fracción II inciso c) y, el
aplicativo de la Declaración Anual no lo esté reflejando.
Nos permitimos realizar esta solicitud, ya que en ejercicios anteriores hemos detectado áreas de
oportunidad en esta sección para actualizar pérdidas anteriores.
Anexamos impresiones de pantalla del aplicativo en donde NO están habilitados los renglones para
alimentar la información necesaria para actualizar la(s) pérdida(s) anteriores; siendo solo en el caso
en el que la PM resulte con utilidad, en ese caso sí se despliegan.
.
Página 26 de 51

---PAGE---

Esta sección solo muestra que existen pérdidas, pero no es posible seleccionar los índices para poder
actualizarla.
En este otro caso como la PM resulta con utilidad, sí permite seleccionar los índices.
[sic]
Respuesta SAT:
La declaración anual de personas morales opera de conformidad con lo establecido en el
artículo 57 de la Ley del ISR, en el sentido de que las pérdidas y sus remanentes deben
actualizarse hasta el ejercicio en el que se aplica, es decir se actualizarían hasta que se
efectúe una amortización contra las utilidades de años posteriores.
No se omite indicar que, dentro del formulario para el pago provisional de ISR, sí es posible
aplicarse el importe de las pérdidas fiscales actualizadas, toda vez que, aunque realiza una
precarga de la declaración anual, la cual se encuentra inhabilitada, el monto de la pérdida
actualizada a aplicarse se encuentra habilitado para que los contribuyentes capturen el
monto correspondiente.
Estatus Solventado
Planteamiento 14. COPARMEX:
Restricción temporalmente del uso de certificados de sello digital
Conforme al art. 17-H bis del Código Fiscal de la Federacion que a letra dice:
.
Página 27 de 51

---PAGE---

Artículo 17-H Bis. Tratándose de certificados de sello digital para la expedición de comprobantes
fiscales digitales por Internet, previo a que se dejen sin efectos los referidos certificados, las
autoridades fiscales podrán restringir temporalmente el uso de los mismos cuando:
I. Detecten que los contribuyentes, en un ejercicio fiscal y estando obligados a ello, omitan la
presentación de la declaración anual transcurrido un mes posterior a la fecha en que se
encontraban obligados a hacerlo en términos de las disposiciones fiscales, o de dos o más
declaraciones provisionales o definitivas consecutivas o no consecutivas.
Tratándose de contribuyentes que tributen conforme al Título IV, Capítulo II, Sección IV de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, la restricción temporal se realizará cuando se detecte que
omitió tres o más pagos mensuales en un año calendario, consecutivos o no, o bien, la
declaración anual.
II. Durante el procedimiento administrativo de ejecución no localicen al contribuyente o éste
desaparezca.
III. En el ejercicio de sus facultades, detecten que el contribuyente no puede ser localizado en
su domicilio fiscal, desaparezca durante el procedimiento, desocupe su domicilio fiscal sin
presentar el aviso de cambio correspondiente en el registro federal de contribuyentes, se
ignore su domicilio, o bien, dentro de dicho ejercicio de facultades se tenga conocimiento de
que los comprobantes fiscales emitidos se utilizaron para amparar operaciones inexistentes,
simuladas o ilícitas.
De igual forma, se detecte que el contribuyente actualizó la comisión de una o más de las
conductas establecidas en el artículo 85, fracción I de este Código. Lo anterior, sólo será
aplicable una vez que las autoridades fiscales le hayan notificado al contribuyente
previamente la multa por reincidencia correspondiente.
Para efectos de esta fracción, se entenderá que las autoridades fiscales actúan en el ejercicio
de sus facultades de comprobación desde el momento en que realizan la primera gestión
para la notificación del documento que ordene su práctica.
IV. [Derogada]
V. Detecten que se trata de contribuyentes que se ubiquen en el supuesto a que se refiere el
octavo párrafo del artículo 69-B de este Código, que no hayan ejercido el derecho previsto a
su favor dentro del plazo establecido en dicho párrafo, o habiéndolo ejercido, no hayan
acreditado la efectiva adquisición de los bienes o recepción de los servicios amparados en los
comprobantes expedidos por el contribuyente incluido en el listado a que se refiere el párrafo
cuarto de dicho artículo, ni corregido su situación fiscal.
VI. Derivado de la verificación prevista en el artículo 27 de este Código, detecten que el
domicilio fiscal señalado por el contribuyente no cumple con los supuestos del artículo 10 de
este Código.
VII. Detecten que el ingreso declarado, el valor de los actos o actividades gravados
declarados, así como el impuesto retenido por el contribuyente, manifestados en las
.
Página 28 de 51

---PAGE---

declaraciones de pagos provisionales o definitivos, de retenciones o del ejercicio, o bien, las
informativas, no concuerden con los ingresos o valor de actos o actividades señalados en los
comprobantes fiscales digitales por Internet, sus complementos de pago o estados de cuenta
bancarios, expedientes, documentos o bases de datos que lleven las autoridades fiscales,
tengan en su poder o a las que tengan acceso.
VIII. Detecten que, por causas imputables a los contribuyentes, los medios de contacto
establecidos por el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter
general, registrados para el uso del buzón tributario, no son correctos o auténticos.
IX. Detecten la comisión de una o más de las conductas infractoras previstas en los artículos
79, 81 y 83 de este ordenamiento, y la conducta sea realizada por el contribuyente titular del
certificado de sello digital.
X. [Derogada]
XI. Detecten que la persona moral tiene un socio o accionista que cuenta con el control
efectivo de la misma, y cuyo certificado se ha dejado sin efectos por ubicarse en alguno de
los supuestos del artículo 17-H, primer párrafo, fracciones X, XI o XII de este Código, o bien, en
los supuestos del artículo 69, décimo segundo párrafo, fracciones I a V de este Código, y no
haya corregido su situación fiscal, o bien, que dicho socio o accionista tenga el control efectivo
de otra persona moral, que se encuentre en los supuestos de los artículos y fracciones antes
referidos y ésta no haya corregido su situación fiscal. Para tales efectos se considera que
dicho socio o accionista cuenta con el control efectivo cuando se ubique en cualquiera de los
supuestos establecidos en el artículo 26, fracción X, cuarto párrafo, incisos a), b) y c) de este
Código.
Los contribuyentes a quienes se les haya restringido temporalmente el uso del certificado de
sello digital para la expedición de comprobantes fiscales digitales por Internet podrán
presentar, en un plazo no mayor a cuarenta días hábiles, la solicitud de aclaración a través
del procedimiento que, mediante reglas de carácter general, determine el Servicio de
Administración Tributaria para subsanar las irregularidades detectadas, o bien, para
desvirtuar las causas que motivaron la aplicación de tal medida, en el cual podrán aportar
las pruebas que a su derecho convenga, a fin de que, al día siguiente al de la solicitud se
restablezca el uso de dicho certificado. La autoridad fiscal deberá emitir la resolución sobre
dicho procedimiento en un plazo máximo de diez días, contado a partir del día siguiente a
aquél en que se reciba la solicitud correspondiente; hasta en tanto se emita la resolución
correspondiente, la autoridad fiscal permitirá el uso del certificado de sello digital para la
expedición de comprobantes fiscales digitales por Internet. La resolución a que se refiere este
párrafo se dará a conocer al contribuyente a través del buzón tributario.
Para los efectos del párrafo anterior, la autoridad fiscal podrá requerir al contribuyente
mediante oficio que se notificará por medio del buzón tributario, dentro de los cinco días
siguientes a aquél en que el contribuyente haya presentado su solicitud de aclaración, los
datos, información o documentación adicional que considere necesarios, otorgándole un
plazo máximo de cinco días para su presentación, contados a partir de la fecha en que surta
efectos la notificación del requerimiento.
.
Página 29 de 51

---PAGE---

Los contribuyentes podrán solicitar a través del buzón tributario, por única ocasión, una
prórroga de cinco días al plazo a que se refiere el párrafo anterior, para aportar los datos,
información o documentación requerida, siempre y cuando la solicitud de prórroga se
efectúe dentro de dicho plazo. La prórroga solicitada se entenderá otorgada sin necesidad
de que exista pronunciamiento por parte de la autoridad y se comenzará a computar a partir
del día siguiente al del vencimiento del plazo previsto en el párrafo anterior.
Transcurrido el plazo para aportar los datos, información o documentación requeridos y, en
su caso, el de la prórroga, sin que el contribuyente conteste el requerimiento, se tendrá por
no presentada su solicitud de aclaración, por lo que se restringirá nuevamente el uso del
certificado de sello digital y continuará corriendo el plazo de cuarenta días a que se refiere el
segundo párrafo del presente artículo. El plazo de diez días para resolver la solicitud de
aclaración comenzará a computarse a partir del día siguiente a aquél en que concluya el
plazo para aportar los datos, información o documentación requeridos o, en su caso, el de la
prórroga.
Asimismo, si del análisis a los datos, información o documentación presentada por el
contribuyente a través de su solicitud de aclaración o en atención al requerimiento, resulta
necesario que la autoridad fiscal realice alguna diligencia o desahogue algún procedimiento
para estar en aptitud de resolver la solicitud de aclaración respectiva, la autoridad fiscal
deberá informar tal circunstancia al contribuyente, mediante oficio que se notificará por
medio del buzón tributario, dentro de los cinco días siguientes a aquél en que éste haya
presentado la solicitud de aclaración o haya atendido el requerimiento, en cuyo caso la
diligencia o el procedimiento de que se trate deberá efectuarse en un plazo no mayor a cinco
días, contados a partir de la fecha en que surta efectos la notificación del oficio
correspondiente. El plazo de diez días para resolver la solicitud de aclaración comenzará a
computarse a partir de la fecha en que la diligencia o procedimiento se haya desahogado.
Cuando la autoridad fiscal haya emitido una resolución en la que resuelva la situación fiscal
definitiva de los contribuyentes derivada de otro procedimiento establecido en este
ordenamiento, únicamente podrán llevar a cabo el procedimiento de aclaración establecido
en el segundo párrafo del presente artículo, siempre que previamente corrijan su situación
fiscal.
Cuando derivado de la valoración realizada por la autoridad fiscal respecto de la solicitud de
aclaración del contribuyente, se determine que éste no subsanó las irregularidades
detectadas, o bien, no desvirtúo las causas que motivaron la restricción provisional del
certificado de sello digital, la autoridad emitirá resolución para dejar sin efectos el certificado
de sello digital.
Asimismo, cuando se venza el plazo de cuarenta días hábiles a que se refiere el segundo
párrafo de este artículo, sin que el contribuyente haya presentado la solicitud de aclaración
a través del procedimiento que, mediante reglas de carácter general, determine el Servicio
de Administración Tributaria para subsanar las irregularidades detectadas, o bien, para
desvirtuar las causas que motivaron la aplicación de tal medida, las autoridades fiscales
procederán a dejar sin efectos los certificados de sello digital.
.
Página 30 de 51

---PAGE---

Como se resalta en el párrafo segundo el contribuyente cuenta con 40 días para poder presentar
una solictud de renovacion en donde se mande a la autoridad las aclaraciones necesarias para
poder continuar utilizando sus sellos digitales, hasta en tanto se emita la resolución correspondiente,
la autoridad fiscal permitirá el uso del certificado de sello digital para la expedición de
comprobantes fiscales digitales por Internet. La resolución a que se refiere este párrafo se dará a
conocer al contribuyente a través del buzón tributario, sin embargo, la autoridad fiscal interpreta
que si no se aclara o se corrige dentro de los 40 días el sello no se reactiva hasta entonces lo cual es
un gran perjuicio para el contribuyente
Se solicita a esta H. autoridad se considere lo que se menciona en el parafo segundo del artículo 17-
H bis y darle la oportunidad al contribuyente de poder hacer las aclaraciones pertinentes sin que
esto afecte sus operaciones.
[sic]
Respuesta SAT:
El artículo 17-H Bis del CFF, en sus diversas fracciones, establece una serie de conductas que,
de actualizarse por parte de los contribuyentes, motivan el que las autoridades fiscales
restrinjan temporalmente el uso del CSD para la expedición de CFDI, lo que se traduce en
un mecanismo de control que imposibilita a los contribuyentes que incurren en conductas
irregulares expedir comprobantes fiscales.
Ahora bien, al amparo del segundo párrafo del precepto legal en comento, con relación a la
regla 2.2.15. de la Resolución Miscelánea Fiscal 2024 (RMF 2024) y la ficha de trámite 296/CFF
del Anexo 1-A de la misma resolución, el contribuyente al que se le haya restringido
temporalmente el uso del CSD para la expedición de CFDI, CUENTA CON LA POSIBILIDAD
DE PRESENTAR, a través del Portal de Internet del Servicio de Administración Tributaria
(SAT) y EN UN PLAZO NO MAYOR A CUARENTA DÍAS HÁBILES, UNA SOLICITUD DE
ACLARACIÓN, para subsanar las irregularidades detectadas, o bien, para desvirtuar las
causas que motivaron la aplicación de tal medida, en el cual podrán aportar las pruebas que
a su derecho convenga, en cuyo caso, a más tardar al día siguiente al de presentación de
la solicitud de aclaración correspondiente, la autoridad restablecerá el uso de dicho
certificado, ello hasta en tanto la autoridad emita la resolución a dicho procedimiento,
en cualquiera de los siguientes sentidos:
a) Continuar con el uso del CSD, al haberse subsanado las irregularidades o desvirtuado
las causas que motivaron la restricción temporal.
b) Proceder a dejar sin efectos el CSD en términos del artículo 17-H, fracción X, del CFF, por
no haber subsanado las irregularidades o desvirtuado las causas que motivaron la
restricción temporal.
.
Página 31 de 51

---PAGE---

Es importante aclarar que, conforme a lo antes citado, en el supuesto de que el
contribuyente NO PRESENTE SOLICITUD DE ACLARACIÓN ALGUNA dentro del plazo de
cuarenta días antes referido, EN NINGÚN CASO LA AUTORIDAD REESTABLECERÁ EL USO
DEL CSD, situación que inclusive se indica de forma expresa en la regla 2.2.15, tercer párrafo,
de la RMF 2024.
Por otra parte, en términos del último párrafo del artículo 17-H Bis del CFF, con relación a las
reglas 2.2.4. y 2.2.15, tercer párrafo, de la RMF 2024 y la ficha de trámite 49/CFF del Anexo 1-A
de la misma resolución, si dentro del plazo de 40 días otorgado al contribuyente, éste NO
PRESENTÓ LA SOLICITUD DE ACLARACIÓN, POR MINISTERIO DE LEY, LA AUTORIDAD
DEBERÁ PROCEDER A DEJAR SIN EFECTOS EL CSD PARA LA EXPEDICIÓN DE CFDI; lo
que implica que el certificado materialmente habrá quedado sin efectos y existirá la
imposibilidad de expedir de nueva cuenta comprobantes fiscales, hasta en tanto se otorgue
uno nuevo.
Al efecto, toda vez que persisten las irregularidades o causas detectadas por la autoridad
(que inicialmente llevaron a la restricción temporal), la única manera en que el contribuyente
podrá obtener un nuevo CSD será agotando el procedimiento de aclaración a que se refiere
el artículo 17 H, párrafos sexto y octavo del CFF, con relación a las reglas 2.2.4. y 2.2.2.1 de la
RMF 2024 y la ficha de trámite 47/CFF del Anexo 1-A, procedimiento en el cual el
contribuyente únicamente podrá subsanar las irregularidades detectadas o corregir su
situación fiscal.
En vista de lo anterior, el hecho de que la autoridad fiscal proceda a dejar sin efectos el CSD
de un contribuyente cuando éste no ingrese la solicitud de aclaración a que se refiere el
segundo párrafo del artículo 17-H Bis del CFF dentro del plazo legal de 40 días, no
constituye una mera interpretación de la autoridad, sino que es una actuación que se
produce por ministerio de Ley, al así disponerlo el último párrafo del artículo 17 H Bis del
CFF, sin dejar de lado que conforme al principio de legalidad, la autoridad se encuentra
obligada a observar lo dispuesto en la ley, de tal manera que tales actuaciones se encuentran
debidamente fundadas, en armonía con lo dispuesto por el artículo 16 Constitucional.
Estatus Solventado
Planteamiento 15. IMCP:
El sistema de Declaración Anual NO tiene la opción de Acreditar las Retenciones de ISR retenido
por PERSONAS MORALES RESIDENTES en el extranjero correspondiente al ejercicio 2022.
Actualmente existe incertidumbre sobre, la información y habilitación del apartado para poder
acreditar las retenciones ISR que me realiza una persona residente en el EXTRANJERO.
.
Página 32 de 51

---PAGE---

En el supuesto de que un residente en el extranjero efectúa a una persona física del Régimen
Simplificado de Confianza una retención del Impuesto Sobre la Renta, de acuerdo a la legislación y
normatividad interna y de acuerdo a los tratados internacionales para evitar la doble tributación,
para estos efectos el residente en el extranjero emitió constancia en la cual se refleja la retención
por parte de dicha persona.
Problemática
El formato de la declaración anual 2022 para el Régimen Simplificado de Confianza no cuenta con
un espacio o renglón para capturar las retenciones de ISR realizadas por personas residentes en el
extranjero, por dicha razón no se puede cumplir correctamente la declaración anual del ejercicio
2022, ya que en el apartado del “ISR retenido por personas morales”, no permite acreditar y por
consecuencia saldría impuesto a cargo incorrecto, en el formato de la aplicación de la declaración
anual 2022.
De acuerdo a la Regla 2.7.1.23 que habla sobre la Clave en el RFC genérica en CFDI y con residentes
en el extranjero.
Para los efectos del artículo 29-A, fracción IV, segundo párrafo del CFF y 99, fracción III de la Ley del
ISR, cuando no se cuente con la clave en el RFC, se consignará la clave genérica en el RFC:
XAXX010101000 y cuando se trate de operaciones efectuadas con residentes en el extranjero, que no
se encuentren inscritos en el RFC, se señalará la clave genérica en el RFC: XEXX010101000.
El cual en el aplicativo de declaración anual personas físicas Régimen Simplificado de confianza no
se puede agregar dicho RFC.
Solicitud
Se solicita la orientación y/o apoyo a la Servicio de Administración Tributaria, para que los
contribuyentes que se encuentren en este supuesto puedan cumplir en forma correcta y oportuna
con su declaración anual.
[sic]
Respuesta SAT:
Los campos se encuentran habilitados para captura, a fin de que pueda adicionar el
impuesto retenido, aun cuando no tenga precarga de CFDI, como se muestra a
continuación:
.
Página 33 de 51

---PAGE---

En esas condiciones, el contribuyente está en posibilidades de acreditar el impuesto
retenido en su declaración anual.
Estatus Solventado
Planteamiento 16. IMCP:
Correcciones al aviso de accionistas
De conformidad con la fracción I, inciso a) del artículo 14-B del Código Fiscal de la Federación (CFF),
se considera que, en caso de fusión de sociedades no hay enajenación de bienes, siempre que se
presente el aviso de cancelación en el Registro Federal de Contribuyentes (RFC) de la o las
fusionadas por fusión de sociedades.
Como parte de las condiciones establecidas para la presentación del aviso de cancelación en el RFC,
conforme a la ficha de trámite ‘’316/CFF Revisión previa a la presentación del aviso de cancelación
en el RFC por fusión de sociedades’’, se establece que las sociedades fusionantes deberán presentar
la declaración anual, o en su caso, la declaración anticipada del ejercicio, de la sociedad fusionada.
Al respecto, el penúltimo párrafo del artículo 11-B del CFF señala que el ejercicio fiscal terminará
anticipadamente en la fecha en que sea fusionada.
Problemática
En las disposiciones fiscales y guías de llenado del aplicativo de la declaración anual no es claro el
tipo de declaración que debe considerar la sociedad fusionada que llevó a cabo un proceso de fusión
con efectos fiscales al 31 de diciembre. Lo anterior, tomando en cuenta que la sociedad completó un
ejercicio fiscal y; consecuentemente, no existió una terminación anticipada del ejercicio. Bajo este
razonamiento, algunos contribuyentes interpretan que podrían presentar la declaración anual
informando que el período de la declaración es “Del Ejercicio”.
.
Página 34 de 51

---PAGE---

No obstante, el razonamiento anterior se ve debilitado cuando se analiza lo establecido en el
penúltimo párrafo del artículo 11-B del CFF, se entiende que las sociedades fusionadas deben
presentar la declaración anual por terminación anticipada de la sociedad fusionada, sin tomar en
cuenta que el ejercicio no termino de manera anticipada; ya que, la fusión surtió efectos fiscales al
31 de diciembre.
Al respecto, las sociedades fusionadas se enfrentan a lo siguiente:
- Dado a que, las disposiciones vigentes no señalan los casos específicos para la
presentación de la declaración anual “Del Ejercicio” o "Del Ejercicio por Terminación
Anticipada”, el llenado y envío de la declaración se realiza a interpretación de las
sociedades fusionadas.
- Lo anterior, podría no cumplir con las necesidades de la Autoridad Fiscal y no aceptar
la presentación de:
o La ficha de trámite ‘’316/CFF Revisión previa a la presentación del aviso de
cancelación en el RFC por fusión de sociedades’’
o El aviso de cancelación del RFC, mejor conocido como forma RX.
- La fusión de sociedades sea considerada una enajenación, por no cumplir en tiempo
con el requisito de presentar el aviso de cancelación del RFC, establecido en la fracción
I, inciso a) del Artículo 14-B de CFF.
Solicitud
Con el propósito de que las sociedades fusionadas pueden presentar la declaración anual como
resultado del proceso de fusión en forma, se solicita a la Autoridad Fiscal lo siguiente:
1. Que las disposiciones vigentes señalen mediante reglas de carácter general los casos
en que las sociedades fusionadas deben presentar la declaración anual “Del Ejercicio”, o bien,
“Del Ejercicio por Terminación Anticipada”.
[sic]
Respuesta SAT:
El artículo 11, segundo párrafo, del Código Fiscal de la Federación, ya instruye a las empresas
fusionadas de terminar el ejercicio de forma anticipada, cuando así resulte aplicable, por
tanto, en dicho caso debe presentar la declaración con el periodo “Del ejercicio por
terminación anticipada” en el ejercicio en que se lleve a cabo la fusión.
Ahora bien, debido a la actualización de plataformas tecnológicas que se ha venido
suscitando para la declaración anual de personas morales, los contribuyentes deben
considerar lo siguiente:
.
Página 35 de 51

---PAGE---

• La presentación de declaraciones del ejercicio por terminación anticipada correspondientes al
ejercicio 2021 y anteriores, debe realizarse a través de la herramienta “Presenta tu declaración
anual de personas morales”.
• Tratándose de declaraciones del ejercicio por terminación anticipada correspondientes al
ejercicio 2022 y posteriores, su presentación debe realizarse mediante el aplicativo “Presenta tu
declaración anual personas morales. Régimen general ejercicios 2019 y posteriores”, que
corresponde a la nueva herramienta para las personas morales del Régimen General de Ley.
Por último, se considera que lo establecido en el artículo 11 del CFF, es suficiente para normar
la obligación fiscal que deben cumplir las sociedades fusionadas.
Estatus Solventado
Planteamiento 17. IMCP:
La Cuenta Personal de Ahorro contemplada en el artículo 185 de la LISR, consiste en un depósito
de dinero, inversión en una Afore o la contratación de un seguro que tenga un componente de
vida.
La fracción II del artículo 185 de la Ley del Impuesto sobre la Renta establece que si el contribuyente
dispone de la CPA debe considerar el retiro como ingreso acumulable en el año de calendario, sin
que, en ningún caso, la tasa aplicable en dicho ejercicio sea mayor a la tasa del impuesto que
hubiera correspondido al contribuyente en el año en que se efectuaron los depósitos de no haberlos
recibido.
Suponiendo el caso de que las aportaciones se hicieron en varios ejercicios, ¿cuál sería la tasa a
comparar para determinar si es o no superior?, ¿la tasa promedio?, ¿la tasa del primer año de
aportación?, ¿la tasa del último año de aportación?
Petición:
Se solicita el apoyo al Servicio de Administración Tributaria para definir la tasa que el contribuyente
debería de tomar en el cálculo del impuesto correspondiente a los retiros, toda vez que la Ley del
Impuesto sobre la Renta y reglas de carácter general son omisas en definirla.
[sic]
Respuesta SAT:
De acuerdo con lo establecido en el artículo 185, primer párrafo, fracción II de la Ley del ISR,
las cantidades que se depositen en las cuentas personales se considerarán como ingresos
acumulables del contribuyente en su declaración correspondiente al año en que sean
.
Página 36 de 51

---PAGE---

recibidas o retiradas de su cuenta personal especial para el ahorro (CPA), especificando que,
en ningún caso la tasa aplicable a las cantidades que se acumulan será mayor que la tasa
del impuesto que le hubiera correspondido al contribuyente en el año en que se efectuaron
los depósitos, por lo que, para determinar la tasa, tratándose de aportaciones realizadas en
varios ejercicios, se deberá considerar la tasa del ejercicio correspondiente a cada depósito.
Estatus Solventado
Planteamiento 18. IMCP:
Determinación de la PTU 2023 en la declaración anual.
Uno de los aspectos importantes que todos los contribuyentes deben cuidar en la elaboración de la
declaración anual, es la determinación de la PTU a registrar. De conformidad con la mecánica de
ley, de la base determinada para efectos de la PTU se deberá aplicar un porcentaje del 10%, lo cual
representa el monto que se deberá repartir a los trabajadores. Ahora bien, nuestra duda va
encaminada al tratamiento que se debe dar a los remanentes que no fueron cobrados por los
trabajadores en el ejercicio anterior.
Para hacer más práctico nuestro planteamiento, sirva el siguiente ejemplo:
De la PTU determinada en el ejercicio 2022 por 1 millón de pesos, durante el ejercicio 2023, sólo se
pagaron 900 mil, por lo que se tiene un remanente de 100 mil que se deberá incorporar a la PTU que
resulte en el ejercicio 2023.
Si consideramos que para el ejercicio 2023 se determina una base para PTU de 40 millones, al aplicar
el porcentaje del 10%, tendremos como monto a repartir 4 millones de pesos. No obstante lo anterior,
si suponemos en el ejemplo que aplicamos la corrida de los límites aplicables al reparto de la PTU,
nos arroja que la cantidad que el patrón está obligado a repartir es de 3 millones de pesos, surgen
los siguientes planteamientos:
a) ¿A esos 4 millones de pesos determinados conforme al procedimiento para la determinación de
la PTU, se le debe incorporar el monto de $100mil que corresponde al remanente de 2022 y se
distribuye conforme al esquema del reparto de la PTU, aplicando los topes correspondientes? Si
aplicamos este criterio, debemos mostrar en la declaración del ejercicio 2013, una PTU causada de
$4,100,000.00.
b) O bien, ¿este remanente debe incorporarse al monto que contiene la corrida de topes al pago de
la PTU, que para ejemplos practicamos señalamos que son 3 millones de pesos? Si aplicamos este
criterio, debemos mostrar en la declaración del ejercicio 2013, una PTU causada de $3,100,000.00.
SOLICITUD
Se solicita a esta autoridad su orientación respecto del criterio que debe implementarse para que la
cifra mostrada en la declaración del ejercicio 2023 como PTU causada, no presente discrepancias
que puedan ser motivo de observación por parte de la autoridad hacia los contribuyentes de
manera posterior.
.
Página 37 de 51

---PAGE---

[sic]
Respuesta SAT:
En lo que concierne a la declaración anual de personas morales, se indica que los
contribuyentes se encuentran en condiciones de capturar, dentro del apartado de la
Participación de los Trabajadores en las Utilidades, el monto que de ésta determinen con
apego a las disposiciones fiscales y laborales, lo anterior, de conformidad con el principio
de autodeterminación establecido en el artículo 6 del Código Fiscal de la Federación.
Estatus Solventado
Planteamiento 19. IMCP:
Traslado del IEPS en el comprobante al que se le incorpora el “Complemento para recepción de
pagos
Traslado del IEPS en el comprobante al que se le incorpora el “Complemento para recepción de
pagos”
Los contribuyentes personas físicas y morales que realicen los actos o actividades citados en el
artículo 2 de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, están obligados al pago de
dicho impuesto. En este sentido, el artículo 4 de dicho ordenamiento establece, que entre otros
requisitos para que sea acreditable el Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS), este
deberá trasladarse y estar efectivamente pagado a quien efectuó dicho traslado.
Por otra parte, el artículo 29-A del Código Fiscal de la Federación (CFF), en su fracción VII, inciso b,
establece la forma en que deben facturarse las operaciones que se pagan en parcialidades,
señalando también que el Servicio de Administración Tributaria (SAT) podrá establecer mediante
reglas de carácter general términos para la facturación de estos pagos. En este sentido, la
Resolución Miscelánea Fiscal vigente (RMF) en las reglas 2.7.1.29. y 2.7.1.32., establece que cuando la
contraprestación no se pague en una sola exhibición (parcialidades) o bien cuando al momento de
expedir los comprobantes fiscales digitales por Internet (CFDI) no reciba el pago de la
contraprestación, los contribuyentes deberán incorporar el complemento para recepción de pagos.
Ahora bien, el complemento para recepción de pagos versión 2.0 que será aplicable para
incorporarse al CFDI versión 4.0, de acuerdo con la Guía de llenado correspondiente tiene entre otros
nodos adicionales los siguientes:
Nodo: Totales
Nodo requerido para especificar el monto total de los pagos y el total de los impuestos, deben ser
expresados en MXN.
• TotalRetencionesIVA
.
Página 38 de 51

---PAGE---

• TotalRetencionesISR
• TotalRetencionesIEPS
• TotalTrasladosBaseIVA16
• TotalTrasladosImpuestoIVA16
• TotalTrasladosBaseIVA8
• TotalTrasladosImpuestoIVA8
• TotalTrasladosBaseIVA0
• TotalTrasladosImpuestoIVA0
• TotalTrasladosBaseExento
• MontoTotalPagos
Como se observa, entre los nodos que adicionaron no se encuentra alguno relativo al traslado de
IEPS.
Solicitud
Se solicita a la Autoridad confirmar si los contribuyentes que se encuentran obligados a trasladar el
IEPS en sus CFDI, deberán emitir el complemento para recepción de pagos versión 2.0 sin considerar
el IEPS trasladado.
.
Página 39 de 51

---PAGE---

[sic]
Respuesta SAT:
En la emisión de un CFDI al que se le incorpore el complemento para recepción de Pagos,
el IEPS trasladado debe de ser registrado siempre y cuando el contribuyente este obligado
a trasladarlo, por lo que si bien, no está contemplado en el nodo “Totales”, el impuesto debe
ser registrado en los campos contenidos en los nodos “TrasladoDR” y “TrasladoP”, conforme
al estándar de dicho complemento.
Estatus Solventado
Planteamiento 20. IMCP:
Emisión de CFDI de nómina de un trabajador fallecido
Cuando un trabajador fallece, el artículo 261 del RLISR establece que los ingresos por salarios que
hubiera devengado y que no haya cobrado en vida, serán considerados herencia y/o legado para
sus beneficiarios cuando éstos los cobren y por lo tanto serán exentos para el ISR.
.
Página 40 de 51

---PAGE---

De acuerdo con la “guía de llenado del comprobante del recibo de pago de nómina y su
complemento” publicada el 31 de diciembre de 2021, se pueden timbrar los CFDI’s de nómina por los
pagos pendientes de realizar, considerando lo siguiente:
• RFC genérico XAXX010101000.
• Nombre del trabajador fallecido receptor del comprobante.
• CURP: se debe anotar la del trabajador fallecido en el campo “Curp” del Nodo:
Receptor del Complemento de Nómina.
• Código postal del receptor.
Se procedió a realizar el timbrado de un CFDI y al momento de asentar el RFC que indica la guía
aparece lo siguiente:
Aunado a lo anterior, el sistema no permite considerar los sueldos y salarios como exentos del pago
de ISR y obliga a calcular una retención.
Petición: Que la autoridad indique en la guía de llenado ¿cuál es el RFC que se tiene que utilizar
para el llenado de ese CFDI?, que indique cómo timbrar el CFDI sin retención y que defina bajo qué
concepto debe emitirse.
[sic]
Respuesta SAT:
.
Página 41 de 51

---PAGE---

Respecto al llenado del CFDI, es de señalar que en la Guía de llenado del comprobante del
recibo de pago de nómina y su complemento, en el numeral I. Guía de llenado del
comprobante fiscal al cual se le deberá incorporar el complemento de nómina, en el Nodo:
Receptor, en el campo RFC, se precisa en una nota lo referente a qué clave del RFC debe
utilizarse cuando el trabajador haya fallecido, así como la pregunta frecuente dentro del
apartado del Recibo de nómina, publicada en el Portal del SAT, misma que refiere:
¿Cómo emitir el CFDI cuando el trabajador ha fallecido y su clave en el RFC está cancelada?
En el caso de la emisión del CFDI de nómina donde el trabajador ha fallecido, el registro de los datos de RFC, Nombre,
CURP y Código Postal se debe realizar conforme lo siguiente:
1. RFC: En este campo se deberá registrar la clave del RFC genérica XAXX010101000.
2. Nombre: Se debe registrar el nombre(s), primer apellido, segundo apellido, según corresponda, del trabajador
fallecido receptor del comprobante.
3. Curp: Se debe registrar la CURP del trabajador fallecido en el campo “Curp” del Nodo: Receptor del Complemento
de Nómina.
4. Código Postal del Receptor: Se debe registrar el mismo código postal del campo LugarExpedicion, el cual debe
corresponder a una clave del código postal vigente incluida en el catálogo c_CodigoPostal.
Ahora bien, en la actualización de la Guía de llenado publicada el 31 de diciembre de 2021, se
indica, en el Control de cambios, que se incluye el nodo InformaciónGlobal precisando que
no debe existir dentro del CFDI con complemento de nómina.
Por cuanto hace al mensaje que se muestra en la pantalla que se adjunta, se informa que
cuando se realice un comprobante de nómina en los servicios gratuitos de generación de
factura electrónica versión 4.0 que ofrece el Servicio de Administración Tributaria, para un
trabajador que haya fallecido, en el campo RFC del receptor se debe seleccionar la clave
genérica XAXX010101000, el aplicativo precargará en el campo Nombre o Razón Social el
nombre “PUBLICO EN GENERAL”, el cual se deberá borrar y registrar el Nombre del
trabajador fallecido.
Es importante señalar que, es responsabilidad del patrón realizar la correcta clasificación de
las claves tanto de percepciones o deducciones a incluir en el CFDI de nómina por los pagos
realizados a sus trabajadores, de conformidad con el artículo 99 fracción III de la Ley del
Impuesto sobre la Renta en relación con el artículo 29, segundo párrafo, fracción IV del
Código Fiscal de la Federación, así como de la Guía de llenado del comprobante de nómina
y su complemento.
Estatus Solventado
.
Página 42 de 51

---PAGE---

Planteamiento 21. IMCP:
Presentación de la declaración complementaria para la regularización de la situación fiscal del
contribuyente
Derivado de un Procedimiento de Acuerdo Conclusivo ante la Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente (Prodecon), se recibió un acuerdo de fecha 6 de octubre de 2023, notificado a un
contribuyente en la misma fecha en el cual la Prodecon requirió que, dentro del plazo de tres días
hábiles improrrogables, contados a partir del día siguiente a que surta efectos la notificación de
dicho proveído, exhiba las declaraciones con las cuales acredite que regularizó de forma total su
situación fiscal por lo que se refiere al ejercicio 2017, pudiendo acercarse a la Autoridad Revisora para
requerir su apoyo en la presentación de dichas declaraciones.
Con anterioridad, el contribuyente había solicitado la reducción de la tasa de recargos a que se
refiere el artículo 70-A del Código Fiscal de la Federación (CFF) a la Administración Desconcentrada
de Recaudación, en su contestación, la Administración emitió la línea de captura por el total de las
contribuciones que derivaron del Acuerdo Conclusivo llevado ante la Prodecon.
Fundamentos legales
El artículo 65 del CFF menciona que las contribuciones omitidas que las autoridades fiscales
determinen como consecuencia del ejercicio de sus facultades de comprobación, así como los
demás créditos fiscales, deberán pagarse o garantizarse, junto con sus accesorios, dentro de los
treinta días siguientes a aquél en que haya surtido efectos para su notificación.
A efecto de dar cabal cumplimiento al requerimiento contenido en el acuerdo, la contribuyente
manifestó a esa H. Procuraduría lo siguiente:
Al efectuar el llenado de las Declaraciones Provisionales o Definitivas de Impuestos Federales
relativas al Impuesto sobre la Renta correspondiente al ejercicio fiscal de 2017; Impuesto al
Valor Agregado correspondiente a los meses de enero a noviembre de 2017; Impuesto sobre
la Renta Retenciones por Sueldos y Salarios correspondiente a los meses de marzo, abril,
agosto, noviembre y diciembre de 2017; Impuesto sobre la Renta Retenciones por Honorarios,
Impuesto Sobre la Renta Retenciones por Intereses y Retenciones del Impuesto al Valor
Agregado, correspondientes al mes de abril de 2017, el aplicativo de la Declaración no
habilita los campos “Fecha del pago realizado con anterioridad” ni “Monto pagado con
anterioridad”.
(Énfasis añadido).
Lo anterior, toda vez que, los datos en dichos campos se llenan en forma automática a partir
de los pagos efectuados por mi representada en las declaraciones previamente pagadas por
el mismo periodo y por el mismo concepto, en consecuencia, en aquellas declaraciones
previamente presentadas donde no hubo un impuesto a cargo o donde se realizaron
compensaciones o acreditamientos, dichos campos están inhabilitados.
Sin embargo, conviene puntualizar que, con fecha 31 de agosto de 2023, mi representada
realizó el pago de la línea de captura número 04*****************64, con número de documento
.
Página 43 de 51

---PAGE---

44-***********5, por un importe en cantidad de $10,371,738, misma que fue controlado con el
número de operación 1**********5 de BBVA Bancomer, S.A. (Anexo I)
En ese sentido, en virtud de que, la aludida línea de captura se obtuvo directamente de la
Autoridad Recaudadora, sin que procediera una declaración en el aplicativo correspondiente
del Servicio de Administración Tributaria, éste no reconoce el importe pagado con
anterioridad en los respectivos impuestos pagados.
Por lo anterior, de conformidad con lo señalado en el acuerdo de trámite de fecha 6 de
octubre de 2023, con el objeto de solucionar lo antes expuesto y solventar las dudas relativas
al correcto de llenado de las declaraciones complementarias por corrección fiscal, mi
representada se comunicó con la Autoridad Revisora, únicamente con dicho fin, por lo que,
realizó el llenado de dichas declaraciones considerando los ajustes pertinentes y
debidamente consensados con la Autoridad Revisora en los campos disponibles, a fin de
mostrar el monto de los recargos y actualización correctos y considerando que ya había
pagos realizados con anterioridad y otros no.
Lo señalado, puede verificarse a partir de las siguientes capturas de pantalla que se insertan
como ejemplo, del llenado que se efectuó del Impuesto al Valor Agregado del mes de junio
de 2017, a efecto de acreditar que, en efecto, el aplicativo de las declaraciones no permite
modificar los campos de “Fecha del pago realizado con anterioridad” y “Monto pagado con
anterioridad”:
.
Página 44 de 51

---PAGE---

Asimismo, en el siguiente ejemplo, se muestra el llenado del Impuesto al Valor Agregado del
mes de enero de 2017, donde se aprecia que ya había un pago realizado con anterioridad y
los campos están inhabilitados para modificarlos:
.
Página 45 de 51

---PAGE---

Por lo anterior, los ajustes respectivos se realizaron en los campos “Otras cantidades a favor”
y “Otros estímulos”, con el objeto de no generar una línea de captura con un impuesto a cargo
o un saldo a favor inexistente.
.
Página 46 de 51

---PAGE---

Finalmente, como podrá advertir esa H. Procuraduría, al acreditar el pago de las
contribuciones omitidas y la presentación de las declaraciones complementarias por
corrección fiscal, mi representada regulariza su situación fiscal, dando cabal cumplimiento
al requerimiento contenido en el Acuerdo de fecha 6 de octubre de 2023.
Sin embargo, otros contribuyentes tuvieron el mismo problema de que el aplicativo de la declaración
no habilita los campos “Fecha del pago realizado con anterioridad” ni “Monto pagado con
anterioridad”, por ejemplo, un contribuyente llamó a la autoridad y la misma le mencionó que no
presentará ninguna declaración y se procedería al cierre de su acuerdo.
Otro contribuyente mencionó que la misma autoridad le comunicó que al no haber pagado nada
en la declaración normal, al hacer la corrección tenía que declarar una complementaria que le diera
a pagar $1 mismo que después de pagar, la declaración por corrección le habilitaría manualmente
el campo de “Monto pagado con anterioridad”.
Petición:
Se solicita al Servicio de Administración Tributaria que defina cuál es la forma correcta de presentar
las declaraciones complementarias por corrección fiscal o en su caso que arregle en la plataforma
los campos de “Fecha del pago realizado con anterioridad” y “Monto pagado con anterioridad”,
debido a que los contribuyentes han recibido diferentes soluciones de la misma problemática.
[sic]
Respuesta SAT:
Se informa que los campos “Fecha del pago realizado con anterioridad” y “Monto pagado
con anterioridad” que se encuentran en la sección de “Pago” de la Declaración provisional
de Impuesto sobre la Renta del ejercicio 2020, se habilitan, siempre y cuando en la
declaración inmediata anterior se identifique una cantidad “A cargo” y esta se encuentre
pagada.
En caso de que los contribuyentes presenten alguna declaración complementaria a la
declaración donde se originó el pago y en esta el contribuyente manifieste algún monto o
fecha distinta al pago efectuado con anterioridad, esta será la información que el aplicativo
consuma como final y no permitirá su modificación en declaraciones subsecuentes.
Ahora bien, en caso de presentarse lo anterior, se sugiere el siguiente procedimiento:
1. Presentar la (s) declaración (es) complementaria (s) de tipo “Dejar sin efectos Obligación” en
la (s) que deberá de manifestar en el campo de “Fecha del pago realizado con anterioridad” y
“Monto Pagado con anterioridad” el importe pagado, respaldado por línea de captura, en cada
declaración que se deja sin efectos, hasta dejar vigente la primera declaración con pago
asociado al período correspondiente.
.
Página 47 de 51

---PAGE---

2. Posteriormente, presentar la (s) declaración (es) complementaria (s) de tipo “Modificación de
Obligaciones” capturando en “Fecha del pago realizado con anterioridad” la correspondiente
al último pago del periodo de que se trate, y en el campo de “Monto pagado” la suma de los
importes pagados por el periodo.
No se omite señalar que en caso de que el contribuyente haya dejado sin efectos la
declaración donde se originó el pago, el tratamiento de este pago pasa a ser él de un “Saldo
a favor por pago de lo indebido” y el aplicativo no lo precargará en los campos “Fecha del
pago realizado con anterioridad” y “Monto pagado con anterioridad”.
En este sentido los saldos a favor podrán compensarse o solicitarse en devolución de acuerdo
con lo establecido en los artículos 22 y 23 del Código Fiscal de la Federación.
En razón de lo anterior, no se omite reiterar que las compensaciones solo son procedentes
en impuestos propios y que por lo que compete a los saldos a favor de impuestos retenidos
a terceros estos únicamente podrán solicitarse en devolución.
Estatus Solventado
Planteamiento 22. COPARMEX:
Problemática actual de pequeños productores agrícolas, ganaderos, silvícolas y pesqueros.
Antecedentes
Derivado del decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto Sobre la Renta publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de noviembre de
2021 y que entró en vigor a partir del 01 de enero de 2022 según artículo único transitorio, donde se
deroga la fracción III del artículo 74 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, la cual era el fundamento
legal donde hasta el 31 de diciembre de 2021 tributaron las personas físicas dedicadas
exclusivamente a actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas y pesqueras.
Y que, en el mismo decreto, surge un nuevo régimen fiscal denominado Régimen Simplificado de
Confianza, por el cual se adicionan 6 nuevos artículos en la Ley del Impuesto Sobre la Renta (113-E,
113-F, 113-G, 113-H, 113-I y 113-J).
Por lo que, a partir del 01 de enero de 2022 las personas físicas dedicadas exclusivamente a realizar
actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas o pesqueras, dejaron de tributar bajo el Título II, Capítulo
VIII del Régimen de Actividades Agrícolas, Ganaderas, Silvícolas y Pesqueras, donde se ubicaba la
derogada fracción III del artículo 74 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, quedando como opción
dos alternativas de tributación a partir de 2022:
1. Tributar bajo el título IV, capítulo II, denominado De las Personas Físicas con
Actividades Empresariales y Profesionales.
Alternativa que resulta poco atractiva al tener una tasa impositiva alta y no
.
Página 48 de 51

---PAGE---

ser tan conveniente puesto que no otorga beneficios fiscales, que son tan
necesarios para contribuyentes del sector primario.
2. La segunda alternativa y que es la más favorecedora para este tipo de contribuyentes, es
tributar en el Régimen Simplificado de Confianza, según el artículo 113-E de la Ley del
Impuesto Sobre la Renta que a la letra dice:
“Artículo 113-E…
Los contribuyentes personas físicas que realicen únicamente actividades empresariales*,
profesionales u otorguen el uso o goce temporal de bienes, podrán
optar por pagar el impuesto sobre la renta en los términos establecidos en esta Sección, siempre
que la totalidad de sus ingresos propios de la actividad o las actividades señaladas que realicen,
obtenidos en el ejercicio inmediato anterior, no
hubieran excedido de la cantidad de tres millones quinientos mil pesos.”.
*Las actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas y pesqueras se consideran actividades
empresariales, según artículo 16 del Código Fiscal de la Federación.
Por lo tanto, los contribuyentes que se encuentran en el supuesto antes mencionado y que cumplen
con los requisitos para tributar en el Régimen Simplificado de Confianza no pagarán el Impuesto
Sobre la Renta por lo ingresos provenientes de dichas actividades hasta por un monto de
novecientos mil pesos efectivamente cobrados, esto de acuerdo con el penúltimo párrafo del artículo
113-E de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Adicional a esto, la regla 3.13.32 de la Segunda Resolución de Modificaciones a la Resolución
Miscelánea Fiscal para el ejercicio 2022, así como la regla 3.13.28 de la Resolución Miscelánea Fiscal
para el ejercicio 2023, que a la letra dicen:
3.13.32. Exención para presentar las declaraciones mensuales y la anual para las personas físicas
que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas o pesqueras
con ingresos exentos.
Para los efectos del noveno y décimo párrafos del artículo 113-E de la Ley del ISR, las personas físicas
que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas o pesqueras, y que
sus ingresos se encuentren exentos hasta por el monto de $900,000.00 (novecientos mil pesos 00/100
M.N.), podrán optar por no presentar las declaraciones mensuales y la anual correspondientes
siempre que emitan los CFDI por las actividades que realicen, de conformidad con lo dispuesto por
los artículos 29 y 29-A del CFF.
3.13.28. Exención para presentar las declaraciones mensuales y la anual para las personas
físicas que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas o
pesqueras con ingresos exentos.
Para los efectos del noveno y décimo párrafos del artículo 113-E de la Ley del ISR, las personas físicas
que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas o pesqueras, y que
sus ingresos se encuentren exentos hasta por el monto de $900,000.00 (novecientos mil pesos 00/100
M.N.), podrán optar por no presentar las declaraciones mensuales y la anual correspondientes
.
Página 49 de 51

---PAGE---

siempre que emitan los CFDI por las actividades que realicen, de conformidad con lo dispuesto por
los artículos 29 y 29-A del CFF.
Brindan un beneficio fiscal adicional, al otorgar la opción de no presentar declaraciones mensuales
y la anual siempre y cuando sean contribuyentes dedicados exclusivamente a las actividades
agrícolas, ganaderas, silvícolas o pesqueras y que sus ingresos no excedan de novecientos mil pesos.
Problemática
En el mes de noviembre de 2023 se estuvieron reportando muchos casos de contribuyentes del
sector agrícola, ganadero, silvícola o pesquero (que hasta esa fecha tributaban en el Régimen
Simplificado de Confianza) con problemas para emitir facturas. Investigando los casos nos pudimos
percatar que era porque simple y llanamente ya no pertenecían a dicho régimen, sin conocer las
causas por las cuales la autoridad fiscal realizó esa actualización en sus obligaciones fiscales.
Para lo cual nos dimos a la tarea de investigar y en algunos pocos casos si recibieron una notificación
por parte de la autoridad fiscal vía buzón tributario, notificando la salida del Régimen Simplificado
de Confianza por haber incumplido con la presentación de la declaración anual del ejercicio 2022,
misma que tenía como fecha límite de presentación el pasado 02 de octubre de 2023 (de acuerdo
con el segundo transitorio de la Quinta Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea
Fiscal para 2023), por lo que, a partir del 01 de enero de 2022 (o en la fecha en que iniciaron a tributar
en el Régimen Simplificado de Confianza), deberán de presentar sus obligaciones fiscales bajo las
características del Régimen De las Personas Físicas con Actividades Empresariales y Profesionales.
En cambio, en la mayoría de los casos, simplemente la autoridad realizó el cambio de obligaciones
sin mediar una notificación.
Esto implica una afectación importante para estos contribuyentes ya que, deberán
regresarse a presentar declaraciones del ejercicio 2022, lo que significa un pago de
impuestos importantes, con actualizaciones, recargos y sin beneficios fiscales.
Se entiende que probablemente para la autoridad sea complicado el poder conocer que
contribuyente se encuentra en el supuesto de exención total por cumplir con lo establecido en las
reglas 3.13.32. y 3.13.28. para el ejercicio fiscal 2022 y 2023 respectivamente, puesto que solamente el
contribuyente puede optar por elegir la opción de dichas reglas sin que medie un aviso de por medio,
al no existir ninguna ficha de trámite que lo establezca, sin embargo, el contribuyente está en los
supuestos de dichas reglas y le asiste la razón.
Se tienen identificados miles de contribuyentes (sólo del sector cañero) que se encuentran en este
supuesto, por lo que es una problemática general y no particular de los contribuyentes.
Acciones
Como parte de las gestiones para tratar de explicar a la autoridad fiscal los motivos por los cuales
estos contribuyentes optaron por no presentar declaraciones mensuales ni anual por haberse
apegado a las facilidades administrativas de las reglas 3.13.32 y 3.13.28 de la Resolución Miscelánea
Fiscal para los ejercicios 2022 y 2023 respectivamente, se estuvieron enviando casos de aclaración a
través de la página de internet del Servicio de Administración Tributaria, fundamentando y
motivando lo anteriormente expuesto. Donde lamentablemente no obtuvimos una respuesta
positiva por parte de la autoridad.
.
Página 50 de 51

---PAGE---

Petición
Además de todos los factores políticos, económicos y ambientales que actualmente se viven en el
país y que afectan de manera importante al sector primario, el castigarlos en el ámbito fiscal
provoca una grave afectación para estos pequeños productores agrícolas, ganaderos, silvícolas o
pesqueros, por lo que, se solicita encarecidamente la reincorporación de estos contribuyentes al
Régimen Simplificado de Confianza, puesto que se cuenta con todos los hechos de fondo y la
fundamentación correspondiente para hacerlo.
[sic]
Respuesta SAT:
Es importante señalar que la facultad con la que cuenta la autoridad hacendaria para
asignar a los contribuyentes un nuevo régimen de tributación está prevista en el tercer
párrafo del artículo 133-E de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no implica una sanción, sino
es una consecuencia que deriva de la omisión de los propios contribuyentes de cumplir los
requisitos y condiciones para tributar en el RESICO.
No obstante, en el supuesto que los contribuyentes consideren que las obligaciones
asignadas no son correctas, en virtud de que manifiestan haber cumplido cabalmente con
las obligaciones que les imponen las disposiciones legales aplicables, éstos podrán ingresar
un caso de aclaración a través del Portal del SAT, en términos de lo dispuesto en la regla
2.5.8. de la RMF vigente para 2024, en el que deberán adjuntar la documentación por la cual
se desvirtúe el supuesto por el que se realizó la modificación de sus obligaciones en el RFC
y, se les asignó un nuevo régimen de tributación.
Estatus Solventado
La información contenida en este documento, es de carácter informativo, no crea
derechos ni establece obligaciones distintas de las contenidas en las disposiciones
fiscales, además de no constituir instancia.
.
Página 51 de 51

---PAGE---

